Доброго времени суток, 6 апреля 2013 года, подкаст выходного дня Радио День.
Несмотря на то, что это первый выпуск апреля, мы вряд ли сильно будем шутить, потому что шутка, она хорошо поданная в нужный момент.
В этот раз у нас не было первого апреля на выпуск, не те, не те календари.
Как бы мы переживем сегодня серьезный выпуск, хотя, наверное, все там ждут гиковских щуточек.
Ну, ты знаешь, судя по темам, шутить придется, но, конечно, это будет не первоапрельский выпуск.
Так что особых розыгрышей не ждите.
Ну, или ждите, как вам вообще.
Темы с кровавыми слезами и с кровавыми мальчиками в глазах.
Буду, кстати, о мальчиках.
Ксюша, здравствуй.
То есть пара мальчиков подумала, а сразу, значит, противоположность.
Здравствуйте.
Здравствуйте, видишь, Бобук, она нас на «вы» называет.
То есть Бобук и вот я, это уже «здравствуйте».
Нет, она здоровая со с тобой, просто очень уважительно говорит.
Здравствуйте, дорогой Мпутун.
У вас так много процессов на Джаве.
Надо добавлять обязательно, Ксюшенька, потом «сэр».
Это, ну, ты понимаешь, не надо говорить там «доктор» или «профессор».
Можно либо «сэр», либо «сенсей».
Ну, гуру, положим.
А СССР это, извини, совершенно определенная квалификация.
Это у вас в Европах определенная, а у нас всякая собака цепная СССР.
Это был Грэй, который ничего не понимает в американской действительности, но зато он в украинской действительности вообще все понимает, или в украинской?
В какой ты понимаешь?
В обеих.
В обеих понимает.
Пришел смело на гиковский выпуск.
Сегодня первый, да?
Первое шоу месяца.
Значит, будет Ух.
Давай, Бобук, с самого Ух начнем.
Ты по поводу этого Уха разразился даже статьей в своем почти... Почти бложи.
Наполовину живом.
И я вот...
Почему наполовину?
Или наполовину мертвым?
Я не знаю, как ты его называешь.
Это вечная проблема.
Многие думают, что стакан наполовину пустой, наполовину полный.
С точки зрения любого физика, он всегда полный.
Просто там бывает половина воздуха, половина воды, но тем не менее он же все равно полный.
Так вот, у меня бложек живее всех живых.
Он же по всем признакам, понимаешь?
То есть, когда его запрашиваешь, электроны бегут обратно по-любому?
Конечно.
И биты, они, конечно, искривляются слегка, но все равно попадают в цель.
Самое главное, Ксюша, это вот тебе, ты просто не знаешь, ни в коем случае не скажи, что пакеты бегут.
Потому что придут системные админы и скажут, что ты несешь, какие пакеты.
Электроны, да?
Я запомнила.
Электроны бегут, да.
Все, они бегут.
И искривляются.
Ты хочешь начать сразу с ударной темы, да?
Ну, хорошо, давайте попробуем.
Там история достаточно грустная.
Почему Женя выделил статью именно с Хабра, я не знаю.
Но, тем не менее, действительно, 4.04, то есть в день, который принято считать днем вебмастера, Google торжественно объявил о том, что они уходят и прекращают жить в общем дереве исходников вебкита.
И начинают разработку собственного рендеринга NGNJ, который будет несовместим с WebKit, будет вообще жить отдельно, который называется Blink.
Что там интересного в этой ситуации?
Интересно там в этой ситуации, что действие это, конечно же, сугубо политическое.
И так это восприняли все, кто хоть сколько-то интересуется тем, что делает Google в последнее время.
Тем не менее, там есть и технические аспекты.
Они есть.
Действительно, Chromium, несмотря на то, что жил в общем дереве исходников WebKit, по сути...
Ну, по сути, представляло себя такую надстройку над вебкитом, и было это сделано вовсе не потому, как некоторые считают, что Google не давали там что-то изменять в вебките, вовсе нет.
Сделано это было по принципиальным соображениям, чтобы жить в отдельном, по сути, дереве, продолжая жить в дереве кита.
Кстати, многие почему-то думали, что это бранч.
Это не бранч.
Это была просто папка, по сути.
А, ну, понятно, что официальное заявление звучит как «Мы будем делать много интересных технических решений, мы вообще сейчас все перекроим, откинем весь Legacy».
И ура, наконец-то, благодаря разводу мы, значит, зажжем по-настоящему.
Причем интересно, что это действие теперь с обеих сторон, потому что в ответ на шум и гамм со стороны команды Chrome, гугловской команды Chrome, которая делала Blink, чуваки из WebKit тихо и спокойно начали удаление папки Chromium из сорцов WebKit.
Просто спокойно.
Вроде не сказали, что их первая цель убрать ненужный JavaScript движок.
Потому что кому он нужен теперь, V8 этот?
Нет.
Там, на самом деле, не только это, там много всего, там есть отдельная папка Chromium, которую просто можно сносить, там есть, ну, короче, там, да, действительно, и V8 тоже нужно выносить из дерева веб-кита, потому что нафиг никому не нужно.
И больше того, по всем современным, давай, почти, по почти всем, по всем современным замерам, кроме замеров Google, нынешний GSC местами быстрее, а местами такой же, как V8.
То есть на всякий случай, чтобы все понимали, тут никакого регресса нет.
Вот.
Что еще интересно, что за каждым техническим заявлением о фичах и о том, как все дальше будет продвигаться, на самом деле есть прекрасный политический подтекст.
То есть интересно, что... Вы знаете, да, что они закоммитили...
изменения в, грубо говоря, в свой CVS.
Мне страшно сказать, но они, правда, до сих пор живут в CVS.
Но, тем не менее, они закоммитили изменения в свой CVS, торжественно обрезав, так сказать, пуповину, которая связывала их с веб-китом.
У них было место, откуда они забирают типовый веб-кит.
они ее перевели к себе туда, на Chromium.org.
С общей большой целью внести изменения в WebKit, в общем-то, в глобальном смысле все согласны.
Другое дело, что... Вот, знаете, я сейчас попытаюсь...
прервать свой монолог чем-нибудь интересным.
Смотрите, вот типичные истории.
Они, например, объявляют торжественно, очень громко о том, что они будут отказываться от использования отдельных префиксов, типа вот никакого минус блинка, минус звездочка не будет.
с FCSS, как это было со стороны веб-кита, как это было у всех, собственно говоря.
И говорит, что мы будем делать как в современном озиле, то есть дополнительные фичи будут включаться в настройках, все логично, все хорошо.
Но, смотрите, они будут продолжать следующее довольно большое время использовать, собственно говоря, extension, они будут продолжать использовать минус веб-кит.
И вы понимаете, какой ад это создаст, да?
У вас есть два браузера, оба из которых реагируют на минус веб-кит в CSS.
И ведут себя по-разному.
И ведут себя совершенно по-разному.
Теперь догадайтесь, за кем пойдет большая часть веб-мастеров.
Ну, конечно, не за каким-нибудь жалким веб-китом, которого в интернете...
наверное, процентов 30 всего по сравнению с Chromium, которого процентов 40.
По сравнению с будущим Blink, которого процентов 40.
И причем, обратите внимание, что веб-кит в основном на мобильных, в чистом виде веб-кит, а Blink будет в основном на десктопах, особенно поначалу.
Ну, то есть до тех пор, пока в Android по умолчанию не выйдет Blink.
В общем, там много очень интересных, очень красиво построенных.
Я вот знаете, как человек, который в последнее время довольно много читает всякой информации по поводу того, как правильно устроен технический пиар, пиар с точки зрения технологий.
Я прямо восторгнулся до глубины души этим анонсом, потому что там столько стратегий внутри.
Это просто невероятно.
Подожди, Бабука, вот у меня к тебе вопрос.
Я понимаю твою конспирологию и даже местами ее поддерживаю.
Но ты помнишь, мы про Google говорим, да?
Google, который себе устроил пиаровский апперкот или даже харакири на днях, на прошлом выпуске, а после этого ты ему приписываешь вот такие глубокие, то есть познания у него вдруг появились после того, как они в лужу сели с Google Reader и с его закрытием.
Слушай, ты сильно преувеличиваешь значение истории с Google Reader, мне кажется.
Кроме всего прочего, тут все-таки со стратегической точки зрения очень большое расстояние.
Для Google Chrome это очень важный продукт.
Это их дорожка в мир большого интернета.
Это бешеные миллиарды долларов.
Реально бешеные миллиарды.
Да не-не-не.
С точки зрения Гугла я как раз все понимаю.
И ты абсолютно прав.
С точки зрения внешнего мира, ты считаешь, что заметность удара по стандартам, о чем мы, собственно, здесь пытаемся намекнуть, правильно?
Возврат те страшные времена интернет-эксплора шестого, когда под него надо будет как-то особо писать.
А теперь про бинг надо будет особо писать, чтобы было хорошо.
И пока даже непонятно как.
Это одно.
Это какие-то девелоперы, которые как-то выкрутят через заднюю ногу.
А там был удар по гиковским потребителям, которых, мне кажется, больше, чем девелоперов.
Гиковским потребителям?
Ты знаешь, нет.
Я думаю, что гиковских потребителей меньше, чем девелоперов, как ни странно.
Потому что гики вообще народ очень непостоянный и рассчитывать на то, что они обладают каким-то устойчивым паттерном потребления и ходят на какой-то один сервис довольно сложно.
Девелоперы, в общем, их значительно больше, чем тех людей, которые потребляли Google Reader, мне кажется.
То есть тебе довод, что от такого разделения можно избавиться от Legacy, а Legacy 4,5 миллиона строк кода по их заявлению.
И, по-моему, 7 параллельных билд-конфигураций, которые они должны поднимать каждый раз, оно не кажется технически обоснованным.
Ты считаешь, что общенького делки не стоит?
Нет, чтобы ты понимал, в принципе, всего коммитеров в дерево вип-кита было около 200.
Где-то примерно в этом размере.
Людей Google, то есть работающих в Google, которые комитили в дерево хромиум внутри веб-кита, 90 человек.
При этом веб-кит сам по себе это сообщество, в смысле, что оно реально контролируется, оно не контролируется никакой организацией, это сообщество.
Ты правда думаешь, что если бы Google сказала, давайте мы прямо здесь сейчас, прямо в веб-ките нафигачим много-много нового красивого в отдельном бранче, например, кто-нибудь бы сказал не-не-не?
Кто бы им запретил?
Вообще вот эта часть мне немножко технически непонятна.
Ты говоришь, что и раньше они не были, по сути, бранчем, да?
Они были параллельно стоящим проектом, который все-таки подтягивал изменения из материнского нутра.
Да он не то, что подтягивал, он просто собирался с текущей версией вебкита.
Вот действительно вопрос.
Ксюша, у меня к тебе вопрос, как к специалисту по конспирологии.
А почему бы технически не понять новый бранч, действительно в нем не убрать все, и вместо строить, вот как раньше, поверх старого всего, то есть использовать именно вебкит как легоси-платформу, использовать ее как часть своего нормального билда в параллельном бранче
брать оттуда, может, чего-то даже класть туда потом, если мейн-тренер согласится.
Ну, как говорит Бобук, с чего он начал, это дело политики.
Это в любом случае.
Мне только интересный вопрос к Бобуку.
Как большему любителю конспирологии, почему сейчас именно?
Что сейчас такого произошло?
Почему они не сделали раньше или позже?
У меня есть два ответа.
Они оба странные.
Значит, причина номер один заключается в том, что им для того, чтобы организовывать этот пиар, нужен был хороший партнер.
Этим хорошим партнером стала компания Opera, которая торжественно заявила, да-да-да, мы тоже пойдем на Blink.
И, судя по всему... Она еще не успела пойти на WebKit, но уже тоже решила пойти на Blink.
Я деталей не знаю, честно скажу.
Я просто деталей не знаю.
Но насколько мне видится с моей стороны, конечно же, Opera с самого начала, в тот момент, когда приняли решение переходить на WebKit, знали о том, что они пойдут не на... Они ведь с самого начала шли на Chromium, помните, да, не на WebKit, а на Chromium.
они с самого начала знали, что они пойдут на Blink.
В смысле, что у них с самого начала был разговор на эту тему.
Вторая причина, она гораздо более важная, как мне кажется.
Дело в том, что многие сейчас не заметили этой истории, но вообще-то, давайте не про Market Share говорить, а продажи новых устройств с Android падают.
А по большому счету Google нужно очень сильно теперь конкурировать, ну, падают по причине, наверное, просто насыщения рынка, потому что их нереально много уже.
Но Google сейчас очень важно закрепиться на этом рынке и начать получать оттуда как можно больше всего.
То есть у них очень-очень серьезная конкуренция с iOS.
Единственный конкурент у них — это iOS.
А есть вещь, которая у них общая с iOS.
Не забывайте, что, собственно говоря, процентов 30-40, наверное, потребления iOS и связанных с интернетом — это Safari.
В смысле, это WebKit.
Поэтому что они сейчас хотят сделать?
Правильно, они сейчас хотят сделать такую штуку, которая позволит им довольно агрессивно конкурировать в области мобильного веба с Apple.
Ну, и не только соплом, на самом деле.
Давай, мы же с тобой умные, да, чуваки?
Давай посмотрим вдаль.
Мы смотрим туда вдаль, когда вот этот блинк уже блинкает повсюду, и всем все понятно.
То есть, что произойдет?
Ты реально видишь ситуацию, когда девелоперы скажут, как они в свое время сказали под Internet Explorer 6, мы больше не пишем, и все.
Причем не все сказали.
Кого они наказали таким образом?
И от кого они любовь в кавычках получат?
Не-не-не, ты обрати внимание, конечно же, вот история про то, что мы не будем заводить отдельный минус-блинг, это как раз история про то, что сейчас будут появляться сайты, которые в хроме, и в частности в хроме на андроиде, выглядят и работают, даже не надо использовать слово «лучше», «правильнее».
Чем этот же сайт, открытый на веб-ките, на будь-то OS X, будь-то iOS, будь-то, я не знаю, там, чертов ступе какая-нибудь Samsung Bada.
Понимаешь, да?
Ну, найдут, найдут эти самые веб-девелоперы.
Они же такие башковиты.
Найдут какие-то пути, что-то определить, какие-то костыли вставить.
И будут при этом проклинать Google так же, как они десятилетия проклинали Microsoft.
На это уйдет довольно много времени.
Ты просто уже забыл эпоху.
Даже не надо вспоминать эпоху Е6.
Вспомните эпоху Е55.
Когда сайты были исключительно, то есть каждый первый сайт, в смысле каждый второй сайт был с лейблом «Мы хорошо работаем только под E55».
А некоторые еще смешнее.
Они просто в тот момент, когда заходил из другого браузера, говорили «Поставьте E55».
Особенно смешно это на Маке выглядело.
Да-да-да.
А до сих пор в корпоративной среде это и везде бывает.
То есть это даже не редкость.
Это скорее редкость, когда наоборот.
Сванва там пишет, что это было потому, что не было альтернатив.
Ну, конечно, были альтернативы.
И Mozilla тогда была, в смысле, во времена Netscape 5.5, был прекрасный совершенно браузер Mozilla.
Который именно Mozilla, не Firefox, как сейчас, а Mozilla.
И был коммерческий Netscape, который прекрасно работал.
И была уже в то время Opera, которая очень пристойно работала, уточню.
И там, в принципе, раздолье страшное было.
На Маке было два собственных браузера, как сейчас помните, OmniWeb.
То есть там все было прекрасно.
Вопросов не было.
Дело в том, что просто Microsoft задавила всех массой и, если честно...
В момент выхода ИЕ-5, наверное, это реально был один из лучших браузеров.
То есть, это задавило массой и качеством продукта.
И бесплатность.
А вот в оптимистическом, пессимистический вариант понятен, в общем.
Ты думаешь, что все будет плохо.
В вашем случае, в таком коротком времени, все будет плохо.
Я считаю, что пользователи вообще этого в следующие полтора года не заметят, этого раскола.
Это очень красивый раскол вообще, знаете, я как-то тут, ой, надо, наверное, просто перевести для обычных, для нормальных людей.
Я нашел отличную совершенно статью, которая, знаешь, перевод хромовского фака.
Фак, знаешь, да, что такое?
Что такое фак?
Это то, что Google показал всем остальным, да?
Да, вот, есть BlinkFuck, ну, в смысле, часто задаваем вопросы по Блинку, и есть такой отдельный документ, у меня вот прямо тут передо мной лежит, называется перевод, ну, так, если аккуратно переводить, перевод Блинкфака с булшита на английский.
Понимаешь, да?
Там есть много совершенно прекрасных комментариев, не от меня, просто почему-то некоторые думают, что это у меня куглофобия такая.
Нет, больше того, я, знаете, в статейке, про которую Путун говорит, в смысле у меня в бложике, написал буквально следующее, что те ребята, которые сейчас пойдут и будут делать продукты на «Блинке»,
Это совершенно банально.
Это очень прагматические ребята.
Они у меня называются лагерь силы разума, потому что это просто совершенно банальная история.
Но есть Google, которому просто жизненно необходимо строить этот браузер.
И всем остальным, в принципе, тоже не помешает совершенно делать продукт на этой кодовой базе.
Погоди, а силы зла?
У тебя где другие силы?
А кто у нас?
Я очень мягко формулирую.
Если раньше была борьба силы разума с силами добра,
то вот теперь у нас есть силы разума.
Это все, кто переедут на блинки, все, кто будут жить на блинки.
Есть силы добра.
Это Microsoft, Firefox, в смысле это Mozilla и прочие другие крупные игроки, которые строят свои инжайны.
И есть такая серединка, которая теперь будет называться повстанцы.
Ну, в смысле Rebel.
Я думал, ты их лузеры назовешь.
Но вот эти повстанцы, ты не думаешь, что они посмотрят, что такой замечательный движок новый
И начнут от него чего-то.
От него же можно что-то брать.
Он же остается брабельным.
Это зависит от лицензии.
Я думаю, что лицензия в следующий год или полтора поменяется незаметно для окружающих.
Но, тем не менее, дело в том, что одна из главных целей Блинка, и это написано прямым текстом, отказаться от совместимости с веб-китом.
Поэтому чем дальше, тем сложнее будет брать, как ты говоришь.
Больше того, сейчас Блинк ставит веб-кит в очень неудобное положение, потому что он живет в рамках расширения веб-кита и в рамках вообще общего интернета.
И поэтому ребятам в веб-ките так или иначе придется копировать те протоколы и те фичи, которые делаются в Блинке.
Бобу, а как лицензия может поменяться?
Там же веб-кит под LGPL, и по идее, если они его форкнули, как они могут поменять?
А, ты помнишь историю OpenOffice'а?
Нет, там просто сам очень долго раздавала все под очень своей лицензией.
Лицензия у WebKit довольно специфическая.
Ты так легко говоришь, что он LGPL.
На самом деле там нет.
Там не только LGPL.
Там куски LGPL, куски BSD, а вообще Open Source.
И имейте в виду, что те куски, которые BSD, очень легко меняют свою лицензию.
Потому что это же BSD, она же не вирусная.
Но BSD, да, BSD это... Ну вот, как-то так.
А GPL-евские перепишут.
В чистой комнате.
Типа того.
У меня на самом деле и был такой сейчас там комментарий, что, по всей видимости, ребята вместо того, чтобы в какой-то момент закрыть Chromium, ну или точнее, форкнуть Chromium так, чтобы его нельзя было скопировать, форкать другим, они решили форкнуть WebKit.
А дальше будут крутить уже как хотят.
Там, на самом деле, все очень, с моей точки зрения, все, на самом деле, очень оптимистично, но только для тех, кого я называю силой добра.
В смысле, что этот жест... Подожди, или силой азума?
Нет, силой добра, это в смысле Microsoft с Mozilla.
Например, для Mozilla это прекрасная возможность сейчас сделать все, что угодно, все, что захотят.
Потому что сейчас довольно много ребят, которые раньше зависели от веб-кита, находятся на развилке.
Пойти за веб-китом, пойти за Blink'ом или выбрать что-то третье.
Как, например, сделал Samsung, который торжественно объявил, что они вместе с Mozilla будут пилить новый рендеринг-энжайн, который Mozilla пилит последний год уже.
Он называется Surf, по-моему.
Surf.
Через V, Surf.
Серф, короче.
Вот, и это очень интересный момент вообще, он очень интересный, если на него смотреть со стороны, но я как человек, который периодически еще какие-то сайтики делает, я плачу, то есть реально плачу, потому что это начало очередной большой войны за разработчиков, и эта война закончится всегда не в пользу пользователя.
Ну, слушай, на самом деле я понимаю, почему Женя выбрал, не знаю, знает ли он про это, но почему он выбрал историю с Хаббра, в общем, понятно для комментариев, это ровно потому, что самое большое количество плюсов,
в комментариях к этому, к этой новости собрал очень короткий комментарий.
Цитирую полностью.
Да твою мать.
64 плюса это максимум в этом трейде.
Интересно, знаете еще что?
Что я же как этот самый...
Давайте я аккуратно скажу.
Я же накаркал, потому что я в какой-то момент сказал, слушайте, а как интересно, какая отличная ситуация.
Все дружно, все компании коммерческие, крупные, серьезные, постоянно, и даже все мелкие, типа оперы Яндекса, постоянно что-то делают с Китом, комитет туда, такой дружный, маленький райок.
Я в какой-то момент подумал, скажу, слушайте, представляете, как круто, да, вот еще года 3-4 такого пиления, и везде будет реально веб-кит, и это будет референсная имплементация HTML.
Как круто вообще.
То есть просто вообще такое счастье.
И буквально через 4 дня Google торжественно объявляет, все, не будет никакого веб-кита.
Видимо, Google тоже подумали о том, как-то слишком круто, надо что-то с этим сделать.
На самом деле вы имеете в виду, что, судя по всем внешним и внутренним сигналам, которые я вижу, это продуманное решение, которое было принято еще полгода назад, например.
Слушайте, а вот это вот последние новости, что в бете Chrome 27 все как-то супербыстро и так далее, это вообще что?
Это не связано никак с...
Еще раз?
Ну, я видел волну сообщений, честно говоря, дальше заголовков не ходил смотреть, что типа бета хром 27, она какая-то вот супербыстрая, может они что-то там уже сделали такое радикальное?
Ну, слушай, каждая следующая бета быстрее предыдущей, это же логика.
Разумеется.
Жаль, что к стейбл-версии теряется это преимущество скорости.
Ну да, я вот каждый раз, когда мне говорят про что-то стало быстрее, начинаю периодически матюкаться нехорошими словами, потому что да, он стал быстрее в синтетических тестах.
Так же, как каждый следующий релиз каждого браузера становится быстрее.
Никаких реальных тестов я до сих пор так и не нашел, чтобы кто-то занимался реальным тестированием процесса.
Отдельная история про то, что, ну окей, да, он стал быстрее, чем предыдущая бета-хрома.
Как это соотносится с свежим веб-китом с GSC, с джитом внутри?
Как это соотносится с новым Firefox, у которого новый...
Даже, я не знаю, как это назвать, предкомпилятор лучшего скрипта и всякие такие вещи.
То есть, ну, как бы, я не знаю.
Кто-то нам пишет супербыстрая бета Chrome 27.
Это та самая бета, в которой в Omnibox ничего нельзя было ввести с клавиатуры.
Ну, что же вы хотели?
Унификация?
Ну, такая быстрая, да.
А у меня еще такой вопрос был.
Как думаешь, вот ты сказал, в первые полтора года ничего для пользователя не поменяется.
А вместе с тем у этого Блинка основная идея — это быть другим, быть не веб-китом.
Почему за полтора года не успеют сломать веб для iOS и для... Пользователь ничего не заметит, так же, как он в первые полтора года не заметил, как веб-мастера сдулись и начали все делать под E5.5.
Это, ну, просто для пользователя это происходит как?
Ты живешь в каком-то обычном для себя интернет-мире, потом в какой-то момент ты начинаешь не мочь нормально пользоваться каким-то сайтом Вот эти сайты массово расплодятся года через полтора, если сейчас Google начнет активно пилить свои новые фишки
И я даже не могу сказать, что это плохо в каком-то там большом смысле.
Потому что я искренне верю, что да, сейчас у нас появятся две больших команды.
Одна называется WebKit, вторая называется Blink, которые пилят веб в противоположные стороны.
Ну, то есть, я не знаю, там одни добавляют голос, вторые говорят, да ну нас нафиг, мы будем... Против кого сегодня гружим?
Типа того, да.
То есть, с точки зрения развития интернета, это даже хорошо, что появилось несколько команд.
С точки зрения...
Даже не знаю.
С точки зрения обычного пользователя, которому все эти новые фишки, скорее всего, не пригодятся в ближайшие несколько лет, потому что они все будут в состоянии очень тестироваться.
Так вот, с точки зрения обычного обывателя, скорее, это потеря, чем хорошо.
Ну, еще это потери для iOS-пользователей и OS X-пользователей.
То есть, если в какой-то момент... Ну, Google никак не может повлиять на качество приложений на iOS, потому что они ревьюются и плом, а повлиять на качество веба таким способом они вполне себе могут.
Если сайтики на iOS будут смотреться как-то не очень хорошо...
Я думаю, это будет не очень приятно пользователям, действительно может помешать, может как-то ухудшить воспринимаемость iOS пользователей.
При этом я каждый раз, когда вот такие вещи обсуждаем, каждый раз говорю, знаете, вот человеческая интуиция обычно подсказывает, особенно тех людей, которые много работают с софтом, подсказывает, что ладно, это такая мелочевка, и пользователь ничего не заметит.
Вот наш опыт, в нашем смысле, как поисковая система, вот Грей не даст соврать, подсказывает, что даже малейшее изменение в качестве ранжирования влияет на аудиторию, если у тебя аудитория исчисляется миллионами.
Реально влияет на количество аудиторий, которые ходят и пользуются твоим продуктом или продуктом конкурента.
И поэтому у всех поисковиков дичайшая совершенно конкуренция за качество поиска, при том, что изменения в качестве поиска для пользователя исчисляются в год, наверное, долями процента.
Примерно так.
Ну, на самом деле, если по тем самым синтетическим тестам разница в... Сейчас как-то правильно сказать.
Короче, если сейчас что-то сделать такое, что улучшит качество поиска на 0,25%, то за это кто-то получит охрененный бонус.
Это очень круто.
Вот.
Как-то так примерно.
Я просто по нашим продуктам знаю, что малейшие изменения в качестве продукта очень сильно влияют на аудиторию, если аудитория исчисляется миллиардами.
Поэтому да, сейчас малейшие изменения в браузере, как мне кажется, будут влиять на пользовательскую долю.
Мне кажется, что это важно.
Я настолько утомился, слушая вашу конспирологию.
Ой-ой-ой, конспирология.
Ты еще скажи, что не согласен.
Нет, я ничего не понимаю.
Я вообще в ваших веб-движках мало чего понимаю.
Мне кажется, ты...
Молодец.
Тебя надо переименовать.
Вместо Бобук надо придумать тебе какой-нибудь мужской род Кассандры.
Кассандр.
Вот я только хотел сказать.
Кассандра мира браузеров.
Вот так и называть теперь.
Я пока нифига не ошибался.
Вот я полгода назад сказал, что в следующие полгода Firefox будет переть вперед как не знаю что.
Вот он прет до сих пор.
Я для гиков старперов опубликовал картинку, загадку.
Только старперы могут точно сказать, что это такое, но пока ни один старпер не сказал.
А эта штука у меня на столе лежит.
В чатик.
Вы, может, и знаете, но вы уж молчите.
Они все-все молчат.
Вообще ничего не понимают.
Говорят все всякие бредом.
Стилус.
Ну, еще скажите, что кусок металла.
Еще тоже конкретно будет.
Конкретно.
Что это такое?
Пусть конкретно скажут.
Вот.
Поняли?
Это у меня на столе нашлось.
Вот я взял в руки, сфотографировал прямо сейчас со стола.
Представляешь, чего только на столе не лежит?
Ну, да.
И ответ стилус от Windows Mobile КПК так же смешной, как, сказать, эта мышка от компьютера.
Примерно такая же будет точность.
Слушай, ну тебе тут, конечно, масштаба не хватает, потому что я так и так смотрю, и так, у меня уже две гипотезы, ну ладно.
Масштаба не хватает.
Кому надо, тот понял.
Я угадаю этот стилус.
С закрытыми глазами.
Давайте к следующей теме перейдем.
А я угадаю, что я худаю.
Дорогой Кассандр, если ты не против.
Я смотрю... Что тут у нас народы повыбирали?
Почему-то народу понравилась тема.
Давайте я ее выберу.
Я даже не думал о нее переходить.
Ну, ладно.
Раз ты всех так волнует.
На удивление.
JetBrains готовит, Ксюша, тебе подарок.
Ваш Objective-C, он вид сбоку похож на C++.
C++?
С очень большого боку, да.
C++ с классами.
Почти что мне, почти что подарок, да.
Да, как C с классами, так же и у вас Objective-C тоже.
же C с каким-то классом.
Насколько тебя радует заявление о том, что JetBrains напишет ID.
И это не 1 апрельское.
Я проверил.
3 апреля это.
На 1 апреля увидели JetBrains, чего там написал?
Про то, что они решили по-новому подойти к новостям.
На смерть Google Reader.
Это было на 1 апреля.
А на 3 апреля они вот заявили C++ ID будет.
Они белены там объялись.
Нас слушают из JetBrains.
Вы белены там объялись?
Почему?
А почему тебе не нравится эта идея?
Действительно надо артикулировать.
Конечно.
Нам-то, конечно, не надо.
Мы же умные.
Нас иногда слушают и молодые слушатели, скажем, 12 лет.
Им нужно разжевать.
Ладно.
JetBrains — компания, которая пытается выпустить свой котлинн.
Которая правильно понимает, более или менее правильно, как мне кажется, понимает тенденции современных языков.
И пишет под языки, которые требуются.
И под которые надо растить кадры.
Пишет под... Пошло в некрофильство.
Это что такое?
Они хотят что?
Молодежь затянуть молодежь.
Пришла молодежь, обдумывающая быть ее.
Вот у них есть вариант писать на питончике при помощи... Как это?
Эпкод называется?
Дау?
Или...
Нет, APOD это как раз для Objective-C.
Да, для Python как-то на P называется.
Ну, нам подскажут.
Или для Scala, которое можно писать в Ultimate, по-моему, версии.
Или для Java, или для Objective-C.
А вот теперь и для C+.
Вот давайте все на C+.
Вы еще, ребятки, напишите специальную идею для Perl'а.
Ну, а что ты так?
Причем ее нужно задорого очень продавать.
Для PHP надо обязательно.
Со встроенным разобфускатором, да?
Нет, это невозможно.
Давайте все-таки какие-то математические доказуемые вещи использовать.
Разобфускатор для перла – это штука совершенно невозможная.
Смотрите, C++.
Ведь получится плохой продукт.
У них, в смысле, ID получится плохой продукт, который будет криво, еще кривее, чем скала рефакторица.
Гадалки не ходи, правильно?
Рефакторица будет плохо.
Умностей там будет гораздо меньше.
Это точно.
По-моему, это, с одной стороны, удар по репутации, с другой стороны, прицеливание в несуществующий или умирающий рынок.
Слушай, а ты знаешь вообще, ты же понимаешь, да?
Ты же понимаешь, насколько сложнее грамотно распарсить для рефакторинга C++?
Конечно, им скала.
С тем, что это очень сложно для парсинга, из-за всяких специфик, покажется просто сказкой.
Да, конечно, C++ в этом отношении на порядок сложнее.
Не, мне из всего того, что они написали, мне очень нравится про то, что они будут использовать CLN Analyzer, который из LLVM, из пакета LLVM.
Это очень круто, конечно, хотя сейчас многие DA тоже умеют, видимо, это уже такой, как это называется, интернеминимум, в смысле, что всем нужно.
Они торжественно заявили, что рефакторинг будет, что он как-то работает, но я, если честно, сомневаюсь.
Честно, просто немножко сомневаюсь.
А все остальные фичи, я так понимаю, взяты из других IDE JetBrains.
Отвечая на твой вопрос напрямую, я тоже не понимаю, зачем вам все это нужно.
Ну, то есть просто реально не понимаю.
Может быть, потому что Eclipse может, значит, и они должны?
Нет.
Мне кажется, для того, чтобы расширить свою пользовательскую базу.
То есть на самом деле сейчас еще, и даже не еще, а возможно и в будущем, очень много проектов на C++, а IDE идеальные так и нет.
И так как, я так понимаю, что JetBrains делает достаточно успешную IDE для Java, они пытаются сделать такую же успешную для всех остальных языков.
У меня есть теория, я внезапно подумал.
У меня есть теория, Женя.
На самом деле, они вполне могут выпустить ИДЕ для Перла, если они могут это сделать малой кровью.
Логика, она банальная, чисто продуктовая.
Давайте подсадим всех на наш замечательный ИДЕ, потому что, когда люди будут переходить на православную скалу, у них будет привычный ИДЕ, с которым они уже привыкли, с их кейбиндингом, с их всем, и они просто переедут на этот самый, на ID.
Ну,
Может быть, хотя я прям сильно сомневаюсь.
Ну, народ сомневается, я тоже, да, я понимаю тебя.
Ну, такая новость, почему-то народу она сильно возбуждает, готовится.
Тестирование, отладка, да, представляешь, как они будут отлаживать мультитрейдинг у себя в этом, в идее, который десятью разными способами может быть сделан.
Я прям посмотрю, интересно будет.
Да, там много всяких тонкостей вылезает.
То есть я прям вот как-то думаю про это и думаю, ну пипец, потому что там нереальное количество всяких глубоких штук в C++, которых в других языках совсем нет.
И как-то они собираются со всем этим жить, я пока не понимаю, как.
Это, пожалуй, самый низкоуровневый язык, который они... ID, для которого они делают, да?
Как ни крути, самый низкоуровневый.
Тут есть тонкость.
Он самый низкоуровневый, при этом самый сложный.
Потому что он, с одной стороны, работает на том же уровне, что и C, и местами тоньше, благодаря оптимизациям.
И при этом он синтаксически сложнее, чем C, и синтаксически вообще просто, наверное, один из самых сложных языков.
То есть он местами страшнее первого.
Может, у них есть какая-то гениальная идея, как это сделать, чтобы было бы хорошо?
Ну...
Все в порядке, но лет на 15 опоздали.
Лет 15 назад я бы эту новость обсасывал весь выпуск.
А сейчас мне как-то больше даже нечего сказать, кроме пожать плечами.
Ну, как-то так, да.
Что-то я хотел сказать.
Не, не помню.
А, помню.
Знаешь, я вот в последнее время очень много смотрю на разные специфические языки.
И из всех последних специфических языков, кстати, это немножко связка с предыдущей темой, не поверишь.
Самое крутое, что я за последнее время видел, это Rust.
Видел Rust, который пишется?
Слышал.
Ну, ты посмотри.
Ну, почти, да.
Rust and Peace.
Хорошо ты сейчас сказал.
На самом деле, это, если ты помнишь, альбом Megadeth, по-моему, так назывался.
Прямо так, Rust and Peace?
Ага.
То есть, как это, ржавей с миром?
Нет, там просто, там Rust во многих отношениях совершенно прекрасная штука.
Он, как бы это сказать, он очень похож на Sea.
с одной стороны.
С другой стороны, у него там типа... Даже не знаю, что такого тебе в пример привести.
Мой любимый пример это логичность точки с запятой в C. Знаешь, да, как точка с запятой... Что точка с запятой означает в C, Женя?
Вот тебе вопрос на понимание.
Вообще, я тебе отвечу по-другому.
Сбоку на этот вопрос.
Понять точку запятую вси невозможно.
Примерно как и орфографию русского языка и пунктуацию.
С этим надо родиться или прожить лет 15 с младенчеством.
Окей, хорошо, ладно.
Ну, она просто там совершенно нелогичная, там действительно нужно просто запомнить некоторые правила ее использования и просто не переживать по этому поводу.
В расте все очень, ну, как бы очень, как мне кажется, очевидно.
Там точка с запятой, это, грубо говоря, там, как это сказать, конец законченной мысли.
То есть синтаксис во многом похож на C. И если вы привыкли к C, вы можете расставлять точки с запятой как в C и не париться по этому вопросу.
Но, например, если вы не поставили точку с запятой, то все бывает совсем по-другому.
Например, если вы в конце лямбда выражения не поставили точку с запятой,
в скоупе, то число, которое вы поставили в конце, оно вернется, или переменная, которая в конце, это будет результат из вычисления функций.
Ну, как бы, такая совершенно очевидная штука, ее на словах рассказать очень сложно, но тем не менее.
Сходите, посмотрите на туториал по Rust, и вы, мне кажется, очень будете рады логичности того, что они там понаписали.
При этом они решают огромное количество разных проблем, которые реально есть с другими языками.
Типа у них нормальное замыкание с оптимизацией, как положено.
Не просто существует замыкание.
У них есть управляемое замыкание, как положено.
Они умеют... Больше того, у них есть... Там есть очень прикольная такая штука, называется «замыкание, у которых есть владелец».
То есть у них есть указатели, у которых есть владелец.
Женя, представляешь?
Задумался.
Продолжая трэш-тематику, хочется спеть «Мастер, мастер».
Да, да.
Но не все узнали, я думаю.
«Мастер Папец» — не самое популярное произведение.
Да, думаешь?
Ну, окей.
Я просто все это рассказываю.
К чему?
Если вам интересно попробовать какие-нибудь новые языки, идите попробуйте.
Да, у него есть один большой минус по сравнению с Kotlin и со Scala.
Он работает как нативный.
В смысле, он компилируемый, понимаете?
Эм...
И многие, наверное, по этому поводу переживают.
Я, собственно, что про это все вспомнил-то?
Я обнаружил, что есть модуль для Sublime, который поддерживает Rust, синтаксис Rust.
И отсюда все хорошо, мне кажется.
Вот.
В смысле, что берешь просто Sublime и пользуешь его в качестве типа IDE.
Ну, на самом деле, не IDE, а просто текстовый редактор.
Понимающий синтаксис.
Ну, ладно.
Еще один язык.
Их теперь у нас... Тут хотя бы что-то новое.
Он, не поверят, JVM бежит.
Какая-то свежая струя.
Большое спасибо производителям языков, которые, по крайней мере, делают их не так быстро, чтобы не приходилось делать два гиковских выпуска.
Ну хорошо, да, согласен с тобой.
Я же тебе, на самом деле, очень рекомендую посмотреть, там есть очень интересные, реально очень интересные идеи, потому что
Если ты до сих пор периодически хотя бы на сях пишешь, тебе будет интересно.
Там, например, есть очень интересное решение по поводу указателей.
Вот по поводу, давай, по поводу то, что бежит нативно.
У меня перевод на следующую тему.
Пусть бегут неуклюже.
Ага.
Капитан Прота.
Кэптон Прота, да.
Кэптон Прота.
Он не капитан, он кэптон, наверное, да?
Ну, конечно, просто вы же англичане вечно букву Т съедаете в середине.
Ксюшенька, у меня к тебе вот вопрос, потому что Грею с таким вопросом ходить смешно.
Лучше к Бобуку.
А к Бобуку как последней инстанции уже пойдем, как к Кассандре.
Скажи мне, Занька, тебе вообще проблема сериализации, десериализации или, как говорят, культурного маршалинга, демаршалинга близка по роду своей службы?
Ты вообще представляешь, что такая проблема существует в реальности?
Ну, в принципе, сериализация, десериализация, конечно, представляю.
То есть, когда у тебя данные надо передать между, например, процессом А и процессом Б, и что бы там ни говорили всякие умники, мы поставим в середине очередь, через нее передаем, 33 тысячи очередей поставь, но чтобы вот тот процесс Б прочитал то, что процесс А отдал...
Он как-то должен это дело, попроще говоря, распарсить.
Можно Джейсон послать, с той стороны его распарсить, если вас не интересует производительность и размер трафика.
Можно чего-то другое.
Вот чтобы чего-то другое, человечество много чего придумало.
Вообще не так уж много, да, по большому счету.
Штуки три.
Можно сходу вспомнить бобук.
Я три вспомню, которые используются.
Можно протобаф использовать.
Я уж не говорю о некрофильстве, о сериализации джавовской.
Об этом вообще замолчим.
Но по-настоящему.
Вот протобаф есть, трифт есть.
Есть месседж, как он называется?
Помнишь, мы обсуждали эту балайку, которая так и не взлетела?
Месседж бас.
Не, месседж чего-то.
Месседж кит.
Месседж чего-то.
В общем, его никто не пользует.
Все пользуют либо трифт, либо протобаф.
Это факт медицинский.
Но опять же, все, чтобы вы понимали, кто такие эти все, пойдите посмотрите количество загрузок протобафа.
Например, там 2.5.1, по-моему, самая свежая версия.
Гляньте, сколько загрузило всех.
У Трифта примерно такие же цифры, даже похуже.
Какие там цифры?
Смешные цифры.
Десятками тысяч меряются.
То есть, видимо, это задача для узкой аудитории.
Может, кроме нас с Бобуком и Ксюшей, есть еще два человека по статистике среди слушателей, которым эта проблема близка.
Остальные без этого живут.
Ничего никуда, видимо, не передают.
Но они JSON, скорее всего, пользуются.
Да я зуб даю.
Они pipe-separated key-value передают прямо текстом и все.
А потом распарсивают.
Так тоже бывает.
В моей банковской практике и биржевой практике, где данные гоняются, это один из самых популярных путей всего.
Конечно.
Причем почему-то в банковской практике именно pipe separated.
В смысле вертикальной чертой разделяемые.
Да, да, да.
Ну, мы понимаем проблемы с такой сериализацией.
Слушай, между тем, у нас есть срочное сообщение.
Просто срочнейшее в чате.
Новость очень большая.
Midnight Commander 488 вышел.
Ну, куда он вышел?
Он вышел на свободу.
Он просто отмотал свой срок и вышел на свободу.
Теперь все его могут скачать.
С чистой совестью.
Накачать его могут.
Круто.
Меднет-командер-программа такая.
Прямо с версии, по-моему, 4.1.
Надо искать с микроскопом, чего же там поменялось.
Ну, там внутри-то очень много поменялось.
Ну, замечательно.
Но снаружи надо искать с микроскопом.
Больше того, я знаю людей, которые искренне считают, что текстовый редактор МЦ едет в текстовый в Midnight Commander самый крутой в мире.
Для писанины PHP о чем мы поговорим ниже?
Пока мы не тронули PHP, который умирает.
Но не в том смысле, что вы подумали, дорогие слушатели, а в другом.
Чувак, который из того, что он рассказывает, один из оригинальных авторов или самый оригинальный автор протобафа, собственно, суть статьи написал... Да, он монтейнер все-таки был в первую очередь.
То есть он помогал организовывать работу в первую очередь.
И, конечно, был одним из первых авторов, да.
Он предлагает пока в виде, это даже не реализация такая, предварительное обсуждение идеи и намерение все это реализовать.
Пока этого нет, чтобы вы не кидались бросаться на это на все.
Для плюсов написана тестовая реализация примерно половины нужной функциональности.
Только для плюсов, что, собственно, подмывает.
И кроме того...
Ну, давайте про идею поговорим, собственно, в чем суть.
Ксюшенька, понимаешь, что когда ты сериализацией занимаешься и обратно десериализацией, возникает проблема, две проблемы, даже три проблемы, которые надо решать.
Да расскажи нам, какие три проблемы?
валит.
Жень, ну давай сначала, какого цвета учебник все-таки?
Красная книга.
Первая проблема заключается в том, что при сериализации и десериализации нужно делать, собственно, сериализацию и десериализацию.
То есть какое-то время тратится на то, чтобы поля как-то упаковать во что-то и потом как-то распаковать из чего-то.
Время – это проблема номер раз.
Ну, время и CPU, оно все вместе идет.
То есть, не нулевое время происходит.
А вспомним, как это хорошо было в мире, вот в старом мире, в который теперь нас IntelliJ IDEA пытается, JetBrains пытается засунуть.
Помнишь, Ксюша, как там хорошо было?
Там ведь не было такой проблемы.
Как там не тратилось время и не нагружался процессор никак?
Объясни, папа, как люди жили в C++ и в C, и не тратили время на сериализацию вообще никакой?
Ну, в смысле, что же не тратили?
Ну, в смысле, страк ты пишешь целиком на диск, потом целиком считываешь диска.
Есть время записи, есть время чтения.
Но времени сериализации, ну, можно сказать, ну, любое.
и десерилизации.
Все-таки справедливости ради, если там были ссылки друг на друга, то приходилось серилизовать и десерилизовывать.
Да, но кто таким заморачивался?
Не-не-не, вот это просто, давай поуточним, если были абсолютные ссылки, вот если были относительные ссылки, тогда можно было серилизовать просто весь массив.
Ну, прямо так, ужасно.
Да, прямо весь массив положил, а потом весь массив... Конечно, разные интересные проблемы возникали, это приводит нас к проблеме номер два.
У этой балалайки есть вторая.
У сериализации и десериализации есть вторая сложность.
А как же быть, когда твоя структура поменялась?
И это проблема номер два, которую все эти фреймворки должны решать.
Понимаешь, о чем я, Ксюшенька, говорю?
Обратная совместимость.
То есть, если ты в структуру добавила поле новое, хорошо бы, чтобы клиенты, которые про него ничего не знают, дальше бы про него ничего не знали и при этом бы не ломались.
Они ведь сломаются.
Все плюс-плюс, они прям все плюс-все.
Когда читаешь голую структуру, сломаются.
Ну, не совпадет.
Да, ты понимаешь?
Массив прочитал, а он больше стал.
Каждый элемент.
И уже опаньки.
Опаньки-менты.
Бобык, ты такие проблемы решал страшные?
Как с версиями быть?
Да, конечно, не, ну очень просто.
Я писал конвертер, который загружает в одном формате, выгружает в другом и все такое.
Не, ну ты просто такой радикальный.
А когда у тебя каждая миллисекунда на счету?
И когда нельзя?
Ну, как порядочные люди.
В самом начале продумали хедр, чтобы было у этой структуры, да?
Не, не, не хедр.
Ну, значит, уже такой страшный, говоришь, первый лонг-инт, это номер версии.
Номер версии.
А клиент знает, да, как каждую версию откручивать и мапировать ее.
Особенно начинается весело, когда там юнионы всякие, и когда они меняются, что на что накладывается.
В общем, кто плавал, тот знает.
Ну, это же классическое.
Кто работал с такими данными, то в ссылке давно не смеется, а плачет.
Да, то есть проблема обратной совместимости, вообще совместимости, она стоит ребром.
Просто это один из основных продавабельных поинтов.
И ты сейчас будешь смеяться, Бобок, вот я знаю, ты будешь смеяться.
Я заранее просто, да.
Я натолкнулся на такие грабли, я даже уже прописал отчет, уже имел с ними беседу с протобафом, с протобафом, с той самой системой, с которой сравнивается капитан наш.
по поводу вот такой частичной несовместимости.
Прикинь?
Причем, заметь, я по большому счету не сделал ничего незаконного.
Я сейчас расскажу, что я сделал.
Я сделал странное.
Это действительно.
Так, видимо, никто не делает.
Но результат меня удивил.
Рассказываю.
Актуальная версия протобавы сейчас 2.5 какая-то.
2.5.1, наверное.
Но на нее мало кто пока перешел.
Народ только недавно закончил переход на 2.4 или 2.4.1.
по-моему, последняя.
И поэтому 2.5 мало кого интересует, но в поле есть 2.3.
Хорошая стабильная версия 2.4.
Вот, собственно, две линейки.
Эти две версии...
с точки зрения кода генерируемого, оказались условно совместимы.
Что удивительно.
С точки зрения данных они должны быть совместимы.
То есть то, что ты нагенерил там, ты должен и дальше своими продобавовскими файлами вырабатывать.
Чувствую подвох.
Подвох в том состоит, что
Оказывается, не предполагается совместная работа библиотеки 2.4 и больше с генерированным кодом, который протоком 2.3.
Она не должна быть.
Такая ситуация не должна быть.
Но на практике это работает.
То есть на практике, если у тебя есть один кусок, который в 2.3, представляешь, да?
Ага.
Ты для него скомпилировал при помощи протока 2.4 все.
Этот 2.3 его прекрасно понял.
Начинает писать.
Но результат уже бинарно несовместим.
То, что он в результате напишет, честная версия, которая с библиотекой 2.4 работает,
В некоторых случаях, не во всех, не все записи, но некоторые записи падают на зеротеги и на всякие другие мистические сообщения.
То есть, как раньше-то было, чтобы ты понял.
Раньше этого нельзя было даже скомпилировать.
Теперь компиляция возможна, но в результате не работает.
Понимаешь?
У меня это в результате ошибки возникло.
То есть, я не с той библиотекой скомпилировал.
И потом долго чесал репост, что же у меня происходит.
Я представляю, как ты радовался дебагу.
Дебагу.
Там абсолютно беспомощное сообщение оно дает.
Вообще понять, откуда ноги растут.
Я сразу понял, что с версиями.
Слушай, я хочу откорректировать свою шутку, что кто сталкивался с такими ситуациями, то в цирке не смеется, а когда показывают акробатов, плачет.
Ну, просто явно сопереживание наступает, явно.
Кстати, последняя версия все-таки 2.5.0.
2.5.1 такой еще нет, по крайней мере, официальный протобор.
Я просто только на 2.4.1 перешел, а туда не переходят, пока единичка не появится.
Такое народное есть...
Еще нет 2.5.
Еще на 2.5, значит, рано переходить.
2.5.1 есть, только он в... В бете, может быть, но официальной релизной нет.
Да не в бете, а в освоении.
Вот что, мне кажется, я слышал уже подобные рефлексии.
До первого CRS-пака Венду не обновлять.
Ну, это очень близко.
Это очень близко.
Давай перебивочку.
Сван спросит, от чего же был стилус?
Ни один человек не сказал правильно.
Стилус... Ну, давайте, ладно, не буду ответ давать.
В ответе есть цифра 7.
Идем дальше.
Ты, Бабук, знал же, да?
Ты знал?
Внимание, не Windows 7.
У меня был такой гаджет.
Я не знаю, сами задумывайте.
Знаешь что, дай я немножечко тебе перебивочку сделаю.
Просто мне сейчас тут завалили сообщениями про, типа, протобаф открытый проект.
Ребята, на самом деле, большая часть компаний ведет протобаф, я говорю, ведет открытые проекты, так называемые,
В такой ситуации, что называть его открытым нельзя.
Ну, то есть попробуйте что-нибудь закоммитить, собственно, в протобаф.
Просто из интереса.
Возьмите что-нибудь улучшите и закоммитьте.
Я пробую.
Ну, как ощущения?
Ну, никак, собственно.
Можно... Реальный путь атаки вот этого, это рассказать свою проблему кому надо, если ты знаешь, кому рассказать.
И надеяться, что это кто надо...
напишет твой патч от своего лица.
Да, именно так.
То есть надеяться, что кто-нибудь примет ваш патч, не надо.
Это не опенсорсный проект, на самом деле.
Он опенсорсный, если только не классический.
Дело в том, что у них протобаф используется в большом количестве их собственных пропиетарных решений, которые они раздают наружу.
И они просто не могут себе позволить принимать от кого-нибудь снаружи собственно говоря код.
Потому что в тот момент, когда вы становитесь соавтором этого произведения, в смысле протобафа, они автоматически попадают на потенциальные всякие проблемы.
В результате весь код в протобафе на самом деле написан гуглом.
Даже если вы приходите с хорошим патчем, его по какой-то внятной причине, обычно действительно внятным, реджектят,
А потом аккуратненько переписывают его сами, если хорошая идея или правильное решение.
Кто-то пишет, что как Nginx.
Нет, ребята, не как Nginx, потому что я знаю нескольких людей, которые реально пропихивали свои патчи в Nginx.
As is.
Прямо вот
Надо сказать, там не происходит тупое копирование кода.
То есть я туда публиковал два патча.
Конечно нет, нельзя же просто тупо скопировать код.
Ты же останешься автором.
Конечно, один патч был еще в те времена, когда, по-моему, 2.2 версии не умело поддерживать больше, чем одну запись.
Предполагалось, что продобав это штука для одной записи.
Я не знаю, помните ли вы такое или нет.
Никакой техники внешней для того, чтобы больше, чем одну запись туда засунуть не было.
Надо было крутить свой велосипед.
Я им прислал решение, они сделали почти так, но иначе.
То есть сказали спасибо, да, посмотрим.
А вторую идею я даже не смотрел, как они реализовали.
Имена там даже поменяли методов, которые я предложил для повторного использования билдеров.
По-моему, это просто был баг.
которые я им предложил починить, починили, хотя назвали по-другому.
Так что можно, можно.
Просто дорожка кривая.
Это не так, как в GitHub пошел, сделал pull-request и вперед из песни.
А быстро они починили вот то, что ты им предлагал?
Не, ну как, там быстро не бывает.
Там от версии до версии год проходит.
Ты что?
То есть выйдет следующий, если сейчас ты что-нибудь предложишь, в 2.5 оно в линейке, скорее всего, не появится.
Жди пока 2.6, и то, если ветер попутный.
То есть к 2014 году, может.
Ну, зато можно себе что-нибудь подчинить локально, собственно, что я так и делал, прикрутить свой вокруг этого.
Ладно, давайте третий пункт.
Я же про три пункта обещал.
Третий пункт у всех этих систем, они понимают, что в современном мире у нас есть гетерогенность, это называется, да, когда много всяких гетеров.
Это не гетеросексуальность.
В общем, не гомогенность, опять же, не от того слова, что вы подумали, а наоборот.
То есть не от слова гена, да?
Не от слова, да, не от слова гомо.
От другого слова.
Ну, чтобы разные языки то, что вы наделали, могли понимать.
Это тоже важно.
Потому что жизнь современная, когда из питончика читаешь то, что в джаве написал, а потом еще все это в браузере, каким-нибудь джава-скриптом, прости господи.
Это близко к гетеросексуальности.
Ну, в смысле, это просто нормальная ориентация теперь.
Это называется, когда... Ну, как у Анжелины Джоли.
Бисексуально всего вспомнил слово.
Какой Джулия Джулия?
Да, а почему?
Это новая для меня информация.
После шоу, да, для меня тоже я прямо удивилась.
Потом расскажешь, как у тебя было с Джулией Джулией.
Да, с Джулией Джулией.
Мне кажется, век мобильных технологий это особенно важно, потому что мобильные платформы это там Java и Objective-C, а вот Protobuf, например, обе поддерживает, и это очень здорово.
Если это еще вместе с плюсовым кодом все работает, то и другое, то это прям хорошо, что он есть для всего.
Вот, давайте к капитану вернемся.
Бобук, твои впечатления от капитана?
Ты вообще понял основную фишку?
Чего они делают?
Нет.
Расскажи.
Если честно, я же тебе написал, что я ничего не трогал, заглянул краем глаза в код, понял, что надо читать, и на этом остановился.
Вообще, мне кажется, это попытка, которая обречена на неудачу.
Они заявляют нулевое время десерилизации, нулевое время серилизации.
Говоря по-русски, это означает, что они будут писать файл специально сконфигурированную структуру таким образом, чтобы любой язык эту структуру мог понять как свою.
Меня совершенно не удивляет то, что у них только для C++ пока есть рантайм.
Именно по этой причине.
Абсолютно не удивляет.
Потом в этом описании есть целый список того, что я назвал бы костылями.
Каким образом решать проблему номер два, то есть обратную совместимость.
Они, вот эти хедеры, которых мы с тобой обсуждали, на уровне IDL придумали.
То есть, когда ты описываешь свои поля, ты в полях прямо говоришь, какой версии протокола это поле релевантно.
И по большому счету ответственность за то, чтобы прочитать правильно, перелагается на клиента здесь.
Я даже не знаю, пока не очень понятно, до какого уровня клиента.
То есть твой клиент ли должен будет это понимать, или на уровне библиотеки они все-таки это сделают.
Пока мне кажется, что на самом низком уровне.
То есть тебе версионность надо будет со своей стороны поддерживать.
То есть это какой-то ответ тоже на проблему версионности, я не спорю.
Но такой, очень своеобразный.
Из полезных вещей, которые действительно молодцы, то, что они говорят про инкрементальные риды, это означает, что формируя структуру, они формируют структуры инкрементально.
То есть можно прочитать часть структуры, вложенной даже, и получить настоящую информацию.
Понимаешь, что это, да?
То есть если тебе вложены структуры, они дают не как кажется, дать сначала верхнюю, а потом внутренность, а потом закрыть верхнюю.
Они дают с элементарных структур, а потом закрывают снизу.
То есть инкрементально он читабельный.
Да?
Ну да.
Ну, я не знаю, насколько это практически полезно, но может быть полезно, без сомнений.
Ну, слушай, теоретически это все, конечно, разумно, да.
И кроме того, это то, что отличает его от других.
У него есть случайный доступ, то есть прямой доступ к непосредственному полю.
Ну, из-за того, что ты, грубо говоря, структуру хранишь прямую.
Ну, конечно.
Ты можешь взять одно конкретное поле, а не парсить всю структуру, чего нельзя сделать, по-моему, и не в трифте, и точно нельзя сделать в портобафе.
Ну, в протобафе это просто невозможно, да, а в трифте это зависит от того, как они записывают данные.
Но в любом случае, да, конечно же, по сути, то, что ты говоришь, это типа давайте упростим все, что можно, короче, выкинем все лишнее из протобафа и сделаем, по сути, максимально близко к классической сериализации C++, то есть просто к сериализации данных.
У них, кстати, возникают проблемы, я где-то видел в обсуждении такая проблема, говорят, мужики, а ведь проблема скорости у вас, вы решаете проблему парсинга каким-то образом, но проблема скорости не только с парсингом связана, но и с объемом передаваемых данных, в конце концов.
Это же по проводу иногда будет посылаться, да?
Ага.
А вы ведь орлы, допустим, на int 64 бита ставите, а если в этом int всего 2 битика задействовано, вы будете как дурник гонять туда-сюда лишний байт.
Это раз.
Во-вторых, вы как дурник, у вас же понятия дефолт значений нет.
Ну, не может быть, да?
Мы понимаем, что такого быть не может.
ты должен иметь поле, чтобы хотя бы прямо его прочитать.
То есть в Protobuf поля, которые не заданы, которым есть дефолт, они один раз прописаны.
Они не повторяются в каждой записи.
А которые не заданы на дефолт, их вообще нет, если ты не присвоил.
Здесь же этого нет.
Здесь хочешь, нравится, не нравится, спи, моя красавица.
Слушай, ну, ты как этот самый, ты же понимаешь, что сейчас там плюс-минус 10-15 байт от твоего дефолтного значения, это ерунда?
Так тут не 10-15, здесь, значит...
10% будет протобафа, а здесь будет 110%.
Тут речь идет о разах, а не о маленьких фуктуациях.
У них на это ответ есть.
И на это у них есть Багор.
Говорят, ну что вы, как дети малые, сжимайте.
Сжимайте.
Загзипьте, и будет вам счастье.
Хотя при этом сразу список вот этих incremental reads, random access, nmap, все это как-то сразу нивелируется.
То есть забудьте о наших плюсах, если вы зипаете внешне, но зато будет быстро.
Да, да, звучит разумно вполне.
Еще в виде плюса они приводят здесь то, что нет огромного количества создаваемых объектов, я это где-то читал, в отличие от Protobuf, а где уже тоже не так.
То есть, видимо, чувак отошел до 24 от Protobuf, в Protobuf уже не надо создавать на каждый чек, даже нового билдера не надо создавать.
Можно повторно использовать все, что угодно при необходимости.
Ну, в Java необходимость, понятно, да, создавать объекты, потом их garbage-коллекторить.
Он, по-моему, больше двух лет уже не в Гугле, этот чувак, поэтому неудивительно.
Да, уже этого нет, это уже не плюс.
Но, тем не менее, вот такая инициатива.
Он зачем-то говорит, что можно MMAP прикрутить сюда, то есть Memory Mapping Files.
Вот тут я не понимаю, почему...
Почему это можно плюсом... Чего надо особого сделать, чтобы нельзя было прикрутить?
У меня другой вопрос.
Не, он про то, что ты можешь, грубо говоря, доступ к своим данным организовать через мэп.
Понимаешь, да, логику?
То есть вместо того, чтобы загружать эти данные...
Ты просто их один раз эмэпишь, а потом, когда тебе нужно, они реально прочитаются.
Да-да-да, я просто не понимаю, почему тут его специфика.
То есть, что он должен сделать такого?
Я такое могу и в протобафе сделать, если я знаю, с какого места мне потом читать каждую запись.
Ну, прости, но в протобафе ты не можешь знать, с какого места читать каждую запись.
Ну, ты не можешь, я могу.
Что тебе мешает, например, организовать такой индекс, если тебе хочется?
Я понял, я понял.
В смысле, ты имеешь в виду каждую отдельную запись, каждый отдельный кусок, каждый отдельный сериализованный объект.
Да, да, да.
Я просто про то, что ты части объекта не сможешь к ним так заступаться.
Не сможешь, не сможешь.
А здесь же видишь как?
Ты можешь просто взять и из мапа часть только прочитать.
Ну, собственно, да.
Interlanguage Communication...
Пока выглядит как издевательство, скорее, чем реальная фича, потому что, во-первых, только C++ рантайм, во-вторых, у меня сильные вопросы, каким образом он будет этот Interlanguage Communication организовывать.
Я не понимаю, может, у него есть гениальные идеи, я не понимаю, каким образом он будет нативно накладывать эти структуры, а это структуры, на разные языки.
Я хотел бы посмотреть, как это он на Java находит.
Прямо даже интересно.
Как он это наложит на джаву?
Да я думаю, что пока никак.
Я вообще пока не понимаю, как он собирается делать многоязычность.
Это пока, мне кажется, не то чтобы... Короче, мне кажется, что сейчас это не то чтобы в рамках одного языка, это даже в рамках одной платформы.
Потому что, не дай бог, встретится платформа с разным бигендингом и все такое, и с разным порядком байт в слове, и все хана.
Да-да, он завязан не только на... Он даже на специфику компилятора завязан.
Если в одном пэк будет не так работать, как в другом, чего, в общем-то, может быть теоретически, да, то будет у него, знаешь, прагма пэк, который я имею в виду.
которыми он, видимо, тут вовсю пользуется, то будут у него разные сюрпризы.
В общем, да.
Теперь, Ксюша, ты понимаешь, почему мне вначале показалось, что это на 1 апреля новости?
Ну да.
Вот interlanguage communication как раз, мне кажется, какая-то первоапрельская.
Но если бы она была первоапрельской, он бы говорил, что он будет использовать, например, в питоне, что он будет использовать в дикшенере.
То есть представим структуру как вот так вот, например.
Тогда бы было более смешно.
Но вот зато, если пойти смехотулечки смехотулечками, но если пойти вглубь описания его, language reference, то, что он называет, то можно заметить, что он замахнулся тут на больше.
Ты ходил по буквописанию?
Он эту штуку, вот чтобы ты понял сразу, чтобы тебе шок, шок и ужас.
Можно в этой штуке, в этом IDL определять интерфейсы.
Excuse me, еще раз.
То есть не только структуры данных, но и структуры программ можно определять в этой штуке.
Ну, подожди, а зачем?
Для того, чтобы их... Для RPC?
Видимо, все-таки основная идея вот этой всей баллаки — это RPC.
Мне кажется, в эту сторону он крутит.
И когда ты передаешь интерфейс на ту сторону, реализация... Интерфейс передается по ссылке, как бы, да?
А реализация возьмется с того, кто ее умеет реализовывать.
Да-да-да, все логично, да.
Вот в эту сторону он замахивается.
А...
Да, интерфейсы есть.
Причем, по-моему, они даже не полноопределенные, то есть они могут добирать с той стороны, что надо.
Там богатые спецификации, хотя результат выглядит так, что подумаешь и подумаешь, зачем же мне такой сложный ID нужен-то?
И еще.
Ну, почему бы нет?
Он не такой уж и сложный.
Он... Мне это, я тебе скажу, что напоминает.
Начинает напоминать.
Как старику-программисту.
Мне начинает напоминать ужас Корбы.
Ужас-то сразу.
Благородство Айса.
Если он до конца доведет, то он получит прямо Корбу со всеми ее фичками.
Я надеюсь, что нет все-таки.
Потому что я этот ужас еще помню.
Ну, вот такой вот велосипед, не велосипед.
Вот такая штука у него развивается.
Посмотрим.
Пока ставить рано, пока пробовать рано.
Хотя можно попробовать чисто для себя, для прикола.
Концептуально все то же самое, как у всех.
То есть на идеале пишите, описываете все свои структуры данных и даже структуры программы.
Посылаете туда-сюда.
Пока туда-сюда у вас все плюс-плюс.
И радуетесь.
Ага.
Вот.
Вот такая вот новость.
Прикольная новость.
Давай чуть-чуть с тем наших соскочим.
Во-первых, я просто тут параллельно успеваю общаться со Сваном.
Во-первых, он мне показал, как выглядит BlackBerry Q10.
Я не знаю, ты видел или нет.
На картинках?
Ну, на картинках я и говорю, да.
Я думал, Сван уже в руках подержал.
Ты хочешь развидеть это?
Не хочу, там клавиатура.
Там классно совершенно нарисованная клавиатура.
Я же не знаю, как он живьем.
Но на картинке он просто такой прекрасный, что я сейчас сижу и делаю... Ну, как-то так примерно.
Потому что я прямо что-то хочу-хочу.
Но это бог с ним.
На самом деле, я сегодня для экспериментов, значит, бесчеловечных экспериментов над собой в качестве фотографа поставил... Я ставлю бесчеловечный эксперимент, повторюсь.
Я...
купил карточку, которая умеет, ну, SD-карту, представляешь, да, Жень?
Ты про iFi говоришь, да?
Нет, не iFi, нет, упаси боже, не iFi, нет.
Есть другая карта, которая называется PQI Air, такие благородные китайцы, вот, которая очень смешная, в смысле, это карта, которая делает Wi-Fi, внутри в нее вставляется microSD любого размера, который тебе нужно, и
И он сильно проще, с одной стороны, чем Wi-Fi.
Чем он проще?
Он проще тем, что никаких сложностей, эта карточка просто умеет делать из себя, ну, раздавать из себя Wi-Fi.
Ты можешь к ней подключиться и с нее забрать фотки.
Ну, то есть, большевики давно просили, чтобы был просто Access Point такой.
Да, да, внутри Access Point, просто сказка.
Но дело не в этом.
А вот, представляешь, да, вот есть такая карточка.
Как ей управлять?
Вот ты бы как сделал управление?
Ну, там, например, типа, не знаю, у этой карточки есть такой режим, ее можно переключить в режим, когда она по умолчанию Access Point не поднимает, а делает ее, включает ее только после некоторого действия пользователя.
Ну, понятно, для экономии батареи.
Как ты бы сделал управление?
Ну, хотелось бы, чтобы управление было локальное, да, я так понимаю.
То есть, чтобы не надо было доставать сотовый телефон или запускать веб-браузер.
Ну, конечно, конечно.
Даже не знаю.
Они красавцы.
Слушай, я просто тебе сразу расскажу решение.
На карточке лежит несколько фотографий.
На одной красиво написано «включить Wi-Fi».
Удаляешь эту фотографию, включается Wi-Fi.
Костыли-разработчики твои красавцы.
Нет, ты просто мало пользуешься фотоаппаратом, мне кажется.
На большинстве фотоаппаратов удалить фотографию это самая быстрая операция, из которой можно придумать с фотографией.
А сделать фотографию не быстрее?
Это напоминает старый анекдот.
Если, говорит, я тебе в ухо выставлю, у тебя какой шнурок развяжется?
Вот-вот-вот, понимаешь?
Было бы, знаешь, как бы обыкновенно в твою идею.
Как круто.
Хочешь, допустим, отключить.
Фотографируешь глаз, который закрыт.
Хочешь отключить, который открыт.
Нет, а когда отключить?
Сделать такую фотографию снова?
Сфоткать карточку с надписью?
типа того.
Фотографируй глаза.
Да, придумать можно разные решения.
Они выбрали самый простой, и вот именно поэтому они офигенные и гораздо лучше, чем Wi-Fi.
В Wi-Fi есть прекрасный другой режим.
В Wi-Fi она, как вы знаете, наверное, умеет
через AccessPoint пересылать фоточки дальше.
Ну, там, например, на приложение.
В Facebook.
В Facebook, например, да.
Как выбрать конкретную фотографию, Джин?
Вот ты бы как сделал?
Причем ты же понимаешь, что если удалить, то она же пропадет с карточки, это же плохо.
Как бы ты сделал?
Шаринг?
Подожди, я задачу потерял.
Смотри, есть задача.
Нужно на фотоаппарате выбрать фотографию,
И что-то с ней сделать так, чтобы SD-карта, вставленная внутрь, смогла его автоматически расширить в Фейсбук.
Ну, то есть, чтобы она знала, что ты выбрал именно эту фотографию.
Удалять, я так понимаю, нельзя, потому что занято удаление.
Ну, не обязательно.
То есть, удалять нельзя, потому что она же удалится физически, эта фотография.
Это же плохо.
Ну да, что с ней можно сделать?
Даже не знаю, а что с ней можно сделать?
Там, как я напоминаю вам, что у всех фотоаппаратов вообще-то файловая система банальный FAT, и единственная операция, которая у него есть, ну кроме переименовать, хотя это нечестно, очень простая, есть так называемый protected файлы.
Файлы, защищенные от удаления.
И в большинстве фотоаппаратов есть такая функция, защитить файл от удаления.
Вот iFi делает именно так.
У нее есть такой прекрасный режим, я прям в восторге.
Защищаешь файл от удаления, она его шарит.
Они тоже, знаешь, любили такую хреновину сделать.
Ну, то есть, вообще, по логике-то наоборот, ты его закрываешь.
Ну, да, понимаешь.
И тут он вдруг становится всем доступным.
По логике наоборот, но, тем не менее, это же единственное доступное нормальному человеку действие на мобильном.
Ничего не поделаешь.
И кросс-компетабл со всеми фотоаппаратами.
Да, то есть все фотоаппараты это умеют.
Я не знаю фотоаппаратов, которые не умеют защитить файл от перезаписи.
Короче, я считаю, что это гениальное решение.
Переименовать можно, но долго очень.
Вот.
Интересненько.
Они сильно функционально, знаешь, ограничены вот этой общей.
Нецелевое использование фотографий сильно ограничено.
То есть, если им понадобится теперь и в Твиттер пользоваться, это дело постить, у них уже может проблема возникнуть.
Не, там много всяких проблем.
Понятно, что настраивать обе, и ПКУАевскую карточку, и айфай можно только с планшета или компьютера, ну, в смысле, полноценно настраивать.
Но есть много действий, которые ты можешь сделать вот в ПКУАе прямо с фотоаппарата, просто удалением вот этих вот технических фотографий.
Мне это ужасно нравится, потому что, ну, понятно, их поставили в ситуацию, как разработчиков, которых у них вообще нет никаких средств для взаимодействия с пользователем.
И они выкрутились.
Я вот очень доволен.
Это они сами туда встали, выбрав нишу.
Ну да, конечно, но просто ты же понимаешь, что разработчики нишу не выбирали.
Это же знаете, сейчас очень многие любят пересылать скриншот такой, в котором письмо, где написано, у меня есть гениальная идея.
Письмо выглядит примерно так, чувака зовут, допустим, Сергей, и он пишет, у меня гениальная идея.
Нужно сделать как Инстаграм, только какой-нибудь не Инстаграм.
Очень срочно ищу программиста, который все напишет и придумает, чем будет отличаться от Инстаграма.
Идея, как вы понимаете, на миллиард, готов предложить долю.
Такие дела.
Это не шутка была, если что.
Говорят, серьезное письмо.
Так вот, в данной ситуации программистов, ты понимаешь, поставили перед задачей.
Есть задача сделать как iFi, только не iFi.
Вот они и сделали, как могли.
красавцы.
Айфай это вообще издевательство над человеком.
Я не знаю, пробовал это или нет.
Пробовал, пробовал.
Поэтому я купил эту карточку.
Оно очень сложное.
Оно непонятно работает или нет.
Оно непредсказуемое совершенно.
И поэтому я купил этот сампик.
У нас есть две темы.
Одна из которых почти не набрала мнений наших слушателей, к моему удивлению.
А вторая набрала много.
Мы как пойдем на поводу или плюнем?
которая набрала много, PHP is meant to die.
Хочешь про это поговорить?
What?
Простите?
Что?
Я открываю.
Короче, мы про PHP... Ты хочешь очередного этого самого?
Да ты все равно в комментарии не хочешь чего-то.
Вот Ксюша недавно в комментариях появилась.
Погребла, по первое число, да?
Да нет, мы давно даже практически извинились, и человек сказал, что мне недоступно, как ведущий самого известного подкаста, что-то говорить.
Я решила поэтому сегодня молчать.
Что значит недоступно?
Это в каком смысле?
Кажется, ты давно так решила.
Им Гагарам недоступно?
Нет, в смысле, не нужно, не стоит.
В общем, нельзя.
Блюсти себя должна, как девушка себя блюсти.
Не как девушка, но блюсти очень строго.
То есть можно ли девушке участвовать в IT-подкасте?
Нельзя, грешновато.
Я понимаю.
Хорошо.
Да, Жень, давай.
Я эту статью не читал, но уже заранее осуждаю.
Давай выберемся.
Давай сегодня публично выберем.
Кто будет защищать PHP?
Я должен?
Так это не наезд на PHP, по большому счету.
Это как?
PHP is meant to die.
По-русски не переводится, что PHP должен умереть.
Для тех, кто не знает иностранных языков.
А PHP предполагался как умирающая технология.
И не в том смысле, что он умирает, потому что он плохой.
А в том смысле, что он stateless и взял страничку, отрисовал и умер.
Вот в этом смысле meant to die, чтобы вы поняли.
Ты понял, Бабок, да?
Да, в смысле, что это язык, который работает, в смысле, который отрабатывает страницу и прекращает выполнение.
Точно.
Это система, которая предполагает именно вот такое использование.
Вот так и предполагал.
Чувак, который пишет, рассказывает, что он вообще 10 лет на нем пишет, и поэтому он имеет право сказать, но предусмотрительно закрыл комментарий к своей статье.
А хотя нет, смотри, уже открылись.
Ни одного комментария нет.
Я вам зуб даю, они были закрыты.
А потому что изначально статья опубликовалась на реддите, и на реддите, кажется, комментарии есть.
Да, 422 комментария.
Хочешь комментарии почитать?
Тебе дать ссылку.
Есть комментарии.
Я сейчас не успею.
Но я могу представить, что ему пишут.
И могу даже это аппроксимировать на то, что напишут нам.
Итак, у него основная идея в том, он говорит... В общем, чуваки, говорит этот товарищ.
В чешляпе.
И чувихи.
PHP пережил себя, как кто переживает свой яд.
Как змея, которая пережила свой яд.
И основную причину, почему он пережил себя, он видит вовсе не в том, что там синтакс такой или не такой, и там объектная модель всякая или другая.
Он говорит концептуально, в этом языке есть проблема.
Он рассчитан на короткое взаимодействие.
На Dying Programming Model.
отработал, все сделал, что надо, не заботишься о никаких ресурсах.
Какие нафиг ресурсы, если сейчас ты выйдешь, правильно?
Зачем тебе заботиться о всяких глупостях?
Поэтому все просто.
Никаких тебе garbage-коллекторов не надо, хотя он там и появился.
И ни у кого в голову не приходит, что вот этот бегущий PHP-процесс может долго жить.
Ну да.
Ну так это нормально-то, во многих языках так было.
Да, но сегодня 2013 год.
Так.
Я думаю, даже Оксана, вот хотя она молчит, она скажет, что есть задачи даже в мире HTML всяких и других вебов, которые требуют долгоживущих процессов.
Ну, просто мне кажется, веб сам по себе изменился.
То есть, если раньше он был, чтобы, не знаю, отрисовать что-нибудь, не знаю, какое-нибудь расписание Академгородка изначально, или какую-нибудь статью ученых-мужей, то сейчас это интертеймент-веб.
Поэтому он изменился, и теперь, да, уже не подходит такая модель совсем.
Но он давно перестал быть стейтлес.
То есть, мало просто получить GET, распарсить запрос и отдать страничку и забыть.
Он уже сколько лет?
Много лет?
Лет 15, да?
Наверное, он уже стейтфул.
То есть, от запроса до запроса надо чего-то помнить.
А кроме того, что он стейтфул сейчас, он еще и долгоживущий.
То есть, идея каждый раз открыл коннект на запрос, отдал, закрыл коннект,
Она, это какой, HTTP 1.1, да?
Кто-кто-кто вот заставлял закрывать?
Какой HTTP 1.1, по-моему, разрешает не закрывать коннект, а много их ответов посылать в один коннект?
Ну, примерно так.
Если таки по леве имеешь в виду, то да.
Да, именно это я имею в виду.
И вот тут проблема, говорят.
Я, опять же, плаваю в тему, я, знаешь, про PHP примерно как-то и понимаю.
Он утверждает, что если ты пытаешься использовать PHP для современных задач, то у тебя REST, WebSocket и всякие прочие красоты сегодняшние.
Помнишь, раньше были красоты, аяксами назывались, сейчас уже не упоминают.
Ну, сюда к WebSocket я и аяксы прикрутил.
Получается плохо.
То есть плохо совсем с PHP.
Он тормозит и глючит.
То есть жрет память как не в себя со временем, потому что никакого эффективного управления ресурсами в этом не предусмотрено с точки зрения автора.
И для этого не подходит.
А костыли, о которых он рассказывает, там в кроне запускать чего-то.
Ты знаешь, там, оказывается, в этом мире PHP и крон проблема, да?
Потому что sharing hosting, какой крон?
Ну, конечно.
Нет, зачем это в кроне-то делать?
Это гораздо проще делать.
Есть так называемый user-driving крон.
Знаешь, да, что такое?
Да, но он вот тут ругает его особенно.
Я просто статью-то, как обычно, не читал, я же тебе говорю.
То есть, когда один запрос из тысячи делает какую-то служебную визиту?
Ну, не, ну зачем так?
На каждом запросе проверяется data time.
Они пора ли сработать крону?
Точно так, они пора ли обработать наши кроновые задачи.
И айда в крон, так сказать.
Теологически, ты понимаешь, грамотные, наверное, на это дело положат чего-то в очередь.
Хотя, опять же, если у тебя нет крона, наверное, ты очередь туда поставить не можешь.
А обычный программист наверняка все это действие вот тут же в пользовательском запросе выполнит же, да?
Блин, слушай, я сегодня вынужден исполнять функции адвоката дьявола.
Мне кажется, что все это ерунда.
Вот просто прямо полная ерунда.
Потому что для PHP нет необходимости с точки зрения современного веба
работать не как умирающий процесс.
Хотите вы, там, бог с ним, это же не про Аякс, на самом деле, даже не про Кипалаев.
Это скорее про, там, например, про вебсокеты, да?
Так не надо реализовывать вебсокеты на PHP.
Так они не умеют на другом.
Нет.
Зачем?
Ты берешь какой-нибудь Jaggernaut.
Знаешь, что такое Jaggernaut?
Нет?
Нет.
Значит, это такой маленький сервер, написанный на ноде JS, который поднимается на твоем сервере,
И дальше он делает вот что.
Он висит, есть специальная библиотечка, которая позволяет, так сказать, открыть с ним коннекшн вебсокетный как раз, вебсокетный или там флэшовый, если вебсокет не обнаружен в браузере и все такое.
А дальше ты делаешь вот что.
Ты из PHP говоришь, пошли пользователю номер такому-то, сообщение по вебсокету вот такое-то.
говоришь ты в локальную машину, и Джиггернаут дальше уже занимается обслуживанием всего этого хозяйства.
Но и в обратную сторону точно так же.
Хотя ты и адвокат сейчас в PHP, но ты понимаешь, что это скорее в минус, чем в плюс то, что все рассказал?
Что это костыль, который надо прикрутить, чтобы хоть как-то спастись для длинных процессов.
Ну, в смысле?
Подожди, человеку нормальному, который далек от того, что так PHP использовать нельзя.
Ему же в голову не придет, что если он демон на PHP своим напишет, который все время сидит и что-то делает, что со временем он получит это замечательное сообщение, которое тут приведено в статье.
Фатальная ошибка.
Экшепшн выброшен без стекфрейма в неизвестном файле в строке 0.
Чувак, говорит, пытался честно искать неизвестный файл из строку 0, но не смог.
И видя таких он сообщений массу, как только ты даешь PHP жить подольше.
быть, не должно, нет?
Ну, конечно, не должно.
Понятно.
Ну, понимаешь, как бы тут бесполезно адвокатствовать.
Ну, я на самом деле сегодня буквально получил ссылку там по от... Как их правильно писать?
Короче, я покупал плагин для WebLutene, который, в общем-то, движок формы написан на PHP.
И вот разработчики этого плагина регулярно рассылают рассылку.
Я просто что запомнил, потому что обновление этого плагина выглядит так.
Мы расшифровали массу непонятных сообщений об ошибках, которые мы выдавали.
Это, так сказать, вот багфикс.
Почему они выпустили новую версию.
Ну, справедливости ради, есть куча приложений на PHP, которые работают, можно вспомнить какой-нибудь, страшно сказать, какой-нибудь Drupal, который там 7.8 как-то работает, WordPress, WordPress, да.
Тоже в Ability прекрасно работают, на самом деле.
Ну, конечно.
Ты реально пользуешься сейчас?
У меня локально стоит одно PHP-приложение сейчас, TTRS.
TTRS, да.
Вы так употребляете фразу PHP-приложение, что я думаю, что это что-то особенное, как приложение в хроме, например.
Что-то неприличное это, да.
Я перед тем, как такое поставить, 33 раза ищу альтернативу, на чем ей православно.
А ты потом руки моешь после того, как запускаешь TTRSS?
А он у меня в кроне запускается, значит, на ребут.
И я вообще даже не знаю, не вижу и забыл уже все.
Да, на самом деле мне тут подсказывают, что, конечно же, есть там написанные демоны на PHP, которые живут месяцами.
Оно все так на самом деле.
Есть огромное количество софта, которое написано на PHP и живет там до бесконечности месяцами.
Даже запускается через Shell, да.
Конечно, нет, ну просто есть там дофига демонов, написанных, не знаю, на авке, которые живут годами просто.
При том, что авка с самого начала была рассчитана именно тоже на такой пайплайн.
Один раз прочитал данные из файла, обработал и выкинул.
Авка — это его FM-компьютер?
Ну, почти.
Там W в середине.
В этой статье есть позитивный момент.
Товарищ в шляпе говорит, что он считает, что вместо PHP нужно использовать Python.
И призывает всех к этому.
Мне кажется, есть какие-то процессы, которые живут в виде демонов на Python.
Мне кажется, он просто слаб духом, во многих смыслах.
Потому что в большинстве случаев, когда человек выбирает инструмент, ему нужно задаться целью его держаться.
Вот выбрал человек себе PHP в качестве инструмента 10 лет назад.
Самое сложное сказать об этом родителям, это понятно.
Погоди, Буллок, ты мне напоминаешь сейчас поклонников андроида.
Они так тоже выбрали себе экосистему, а теперь ее держатся независимо от ничего.
Почему?
Независимо от айфона они за нее держатся.
Они ее держатся независимо от наличия розетки.
Подожди, дорогой, ты просто комментарий не читаешь.
Я тебе перебивку скажу.
Ты слышал эту манцу, что меня решили подсадить на андроид, да?
Помнишь, я рассказывал?
А тебя не было в прошлый раз.
Ну, я тебя слушаю.
Меня подсадили на Android при помощи подаренного нашим слушателям устройство, которое называется Aimito MX1.
Боже мой.
А что оно делает?
Это мини-стик, мини-PC.
С довольно могучим процессором.
Втыкается в телевизор, дай догадаюсь.
Втыкается в телевизор, но можно попытаться воткнуть что-то другое.
И там внутри, как они его назвали?
Дженни Бин.
Написано на сайте.
И, в общем, я с ним поработал, типа, попытался жить с ним на телевизоре.
Рассказал свои впечатления.
Самые, что есть, знаешь, отвратные.
Ну, опять, ты понимаешь, то лыжи не едут, то CD-дуры я сам открою.
Но каждый раз, когда я трогаю Android, оказывается, что я что-то делаю не так.
В этот раз...
В прошлый раз, помнишь, мой первый попытка?
Руки не мыл.
В прошлый раз, и оказывается, Kindle не надо было покупать, я его не покупал, мне его подарили, потому что там старый Android, какой-то 2.3, да, что-то такое там было.
Поэтому что я могу говорить про программы для Android, если у меня такой старый Android.
А здесь Android вроде новый, хотя, оказывается, нет.
Мне сказали, ты что, кто сейчас 4.1 использует, 4.1.1, 4.2, или ты вообще лох ушастый?
То есть я не успеваю за прогрессом, и те, кто мне дарит подарки, отсылают их раньше, чем новая версия выходит.
Я, кстати, должен категорически не согласиться, потому что считаю, что все наоборот, и версия Андроида, которую там пушит всем Амазон в своих киндлах,
Просто с точки зрения юзабилити гораздо приятнее, чем все остальное.
То есть они очень большие молодцы.
Причем я даже не наезжал на Android, я наезжал на программы, и здесь я делаю то же самое.
Мне абсолютно все равно, что на этой железке.
Хотя не могу удержаться от яду.
Ты понимаешь, 21 век на дворе.
Концепция Time Zone известна давно и многим.
Я думаю, даже Грей знает, что такое бывает.
Да, Грей?
Да.
Ты знаешь, да?
А я тебе более расширенный вопрос.
А ты знаешь, что в каждой тайм-зоне иногда время на час туда-сюда ходит?
Daylight saving называется.
Да-да-да.
А иногда не ходит и подается это дело как замечательное свидетельство победы непонятно над чем.
Забота.
Добра над силами разума, да.
Это я к тому, что вот этот мой андроид, который здесь стоит,
Может, его китайцы так пилили, я не знаю.
Но для меня это Android, который выставляешь ему Chicago Time Zone, он говорит, все в порядке.
И устанавливает время на час вперед.
Меня это не удивляет, потому что мой Хаммер так же делает.
То есть, это, видимо, известная проблема у них.
Ну, это просто, мне кажется, популярная у китайцев проблема.
Хаммер теперь тоже китайский же, да?
Да, но тогда еще нет.
Ну, вот не понимаю.
Но они еще тогда знали, мне кажется.
Короче, меня расстроила из-за этого всего, больше всего реакция народу.
Опять я делаю что-то не так.
Ну, что ж, это же вы мне подарили.
Ну, подарите мне что-нибудь другое, я буду делать так.
Но пока я все еще все делаю не так.
Это как с PHP.
Ты делаешь это неправильно.
Я делаю это неправильно.
Я его не так держу.
Как говорили представители другого лагеря.
И вообще, тупой идиот.
Что ж ты хотел?
Надо Samsung покупать, мне сказали.
И втыкать его в телевизор.
Вот тогда будет счастье.
Подожди, подожди.
Это же все наоборот.
В тот момент, когда купишь Samsung, фанаты Motorola скажут, только у нас настоящий true Android.
Трудно с ними, трудно с ними.
Они такие упертые.
Абсолютно слушают слово «андроид» в описании.
Хотя я ругаю программы под «андроид».
Вы понимаете разницу?
Программы под «андроид» какие-то левые, сырые и вторичные.
И конкретную XBMC-программу под Android ругают, говорят, ну, что ж ты хочешь?
Ну, она ж только не... А какая мне разница, что она только недавно... Ну, ладно.
Это другой вопрос.
Длинный вопрос.
Просто человеческое... Как это сказать, чтобы не обидеть?
Сопоставление себя с платформой, которую выбрали, какой-то не признак большой мудрости.
Ну, да.
Я думаю, на многие комментарии про PHP, которые нам будут писать, я смогу то же самое сказать.
В общем, конклюжн из PHP-шной истории, что, мол, хорошая штука.
Только не сегодня у него.
Мол, если лет 10 назад, самое оно.
А сейчас ищите себе другие средства.
Он идите на питоны.
На питоны.
Пойдешь на питоны, Бобок?
Да я же уже на нем, понимаешь?
Мне куда деваться-то?
Ну ты крут.
Да, я такой.
Ты не поверишь, я вчера тут на питоне писал.
Не в этом суть.
Но мне на питоне понадобилось сделать базовый класс, от него два или три варианта.
Мне пришлось лезть в документацию, вспомнить, как у него базовые классы делают.
Я так давно ничего с классами в питоне не писал.
Ну, с такими, которые требуют иерархии.
Да-да-да, а это потому, что на самом деле питон тебя не заставляет использовать классы.
Ну вот же, да.
Пришлось полезть, узнать, что, кажется, в скобочках задается базовый класс.
Вон оно как.
Да-да-да, да.
Так, так.
Давайте к следующей теме перейдем потихонечку.
Потому что про PHP я так смотрю, вы яду не добавите.
Ну, что там?
Поставляй баночку с цижу, если надо.
Время у нас есть еще.
Время у нас еще есть.
Была замечательная статья, которая почему-то не добрала популярности у нас.
А статья интересная.
Есть о чем поругаться и поспорить.
Вот я ее выбрал.
Не пугайся, она к Джаве не относится.
Не пугайся.
Я знаю, там разговор есть.
Но к концу разговора...
который, кстати, я всем рекомендую посмотреть, и я даже в нашем G+, комьюнити Radio IT, дал ссылочку на эту статью.
Пользуясь случаем как раз по поводу этой статьи, потому что она расположена в статике на гитхабе,
Хочу сообщить окружающим, что, дорогие друзья, обратите внимание, GitHub в раздаче статических файлов своих перешел на отдельный домен, github.io.
Я вам на всякий случай напомню, что когда они там несколько лет назад это сделали, мы с Женей говорили прям почти хором, что, конечно же, они переедут на отдельный домен, и вообще они должны жить на отдельном домене, потому что...
Они переехали на домен github.io для статических файлов.
Это просто место, куда статику загнать, вот как чувак вот этот с нашим бложиком как-то просто загнал.
То есть бесплатно это бесплатно делается?
Да, бесплатно.
Это в бесплатном аккаунте доступно.
Ну, круто.
То есть можно всякие development сайты настоящие вот так поднимать со всем могуществом.
Там только одна проблема.
Дело в том, что гитхаб, он находится только в Штатах, поэтому если вы в Европе, то он у вас открывается медленно.
Как ад.
Ну и ладно.
С3 наше с тобой у меня вообще на каком-то побережье.
А у меня в Европе?
А у тебя в Европе.
Ну и хорошо.
Ой, кстати, я тут смешное обнаружил.
Пока не перешли.
Я платил налоги.
Ну, то есть не платил, а рассчитывал налоги.
И должен вам, дорогие слушатели, сказать, что мы в этом году с вами вышли на ноль.
Что большое, в общем-то, достижение.
То есть я, когда плачу налоги, там есть специальная форма, которую про хобби надо описывать.
И в этой форме я описываю, сколько ты с хобби получил.
Это я про донейшн говорю.
И сколько ты на хобби потратил.
Там знаешь, какой прикол есть?
Прям прикольнейший прикол.
Такая замечательная лазейка.
Антилазейка в законодательстве.
Абсолютно неважно, сколько ты на хобби потратил.
Если ты потратил хотя бы на копейку меньше, чем получил.
То есть, как только они совпадают, они начинают друг друга компенсировать.
А вот если ты получил, допустим, 100 рублей, а потратил 99, то платишь налог со всех 100 рублей.
Ну ты скажи, ты же главное это, ты уже хаммер вписал в расходы на радиоте?
Он же у нас часть шоу.
Я вписал всякие честные вещи туда и расходы, потому что мало ли вдруг проверить, нельзя же с такими вещами манкировать.
Наши расходы с доходами сошлись.
Собственно, расходов было не так много, но, к сожалению, доходов было не так много.
Так что, да, жмите активнее.
То есть, ты как бы намекаешь, что если бы доходов было бы больше, ты бы нашел, куда их потратить.
Не, я бы, если бы доходов было больше, я бы заплатил, мне и сейчас пришлось заплатить треть этих доходов в налоги, но так бы мне пришлось еще больше заплатить.
В общем, на ноль хотя и вышли, но все равно пока себе в убыток работаем.
Ты знаешь, я тебе хочу сказать, что, а вот мой бложик, например, себя оправдал буквально в тот момент, когда я открыл донейшн.
Получил один раз 20 долларов и все.
Кто-то заплатил один раз 5 баксов, и я моментально покрыл месячный расход по этому проекту.
Круто, круто.
Ну, правда, теперь уже расходы выросли немножко, но тем не менее.
Кстати, ты видел, что недавно... Нет, все, дизайнеры, к сожалению, все сам, как лошара.
Так вот, Жень, ты видел, что цены на S3 упали же, да?
Опять упали, да.
Я знаешь, чего заметил?
Я заметил, что у меня уже не бесплатный аккаунт.
У тебя уже тоже закончилась бесплатность?
Нет, а у меня все на S3 же.
А S3 разве нет бесплатного года?
Ну, в смысле, это у меня третий аккаунт, поэтому за третий, как это сказать, там же бесплатный только первый инстанс.
А, ну да, ну да.
Ну да.
Так что бесплатный только один инстанс, по-другому скажу.
А у меня, у меня же когда-то был вот этот S3, который используется в том числе, ну, бакетов-то много можно, ну, чтобы народ понимал.
Бакет Radio T, он был халявный, перестал быть халявным, ну, и всякие другие вещи перестали быть халявными.
И я заметил всплеск цены, раза в 4 стало дороже, там, все, ну, из 10 долларов 40, грубо говоря, стало дороже.
Теперь оно до 20 упало.
Вот все их ухищрения по снижению цены геттофипотов, сейчас вот за это они взялись, по-моему.
По-моему, реквесты подешевели, там процент на 60.
Оно чувствуется карманом.
Карман прямо держали шире.
На лошадь.
Это же приятно.
Да, это приятно.
Статья, о которой мы говорим.
Ксюша, ты с нами вообще или ты заснула?
Нет, я внимательно слушаю.
А голос такой сонный-сонный.
Статья, на которую ты будешь докладчиком.
Потому что больше доложить некому на эту тему.
Чувак длинную-длинную лекцию рассказывал, причем интересно ее смотреть.
Я не до конца, к сожалению, посмотрел, меня прервали где-то половину.
Но очень такая живенькая лекция.
Он нашел мистику.
То есть он говорит, опаньки, я тут нашел как синергия.
Есть слово синергия по-русски?
Синергия, да.
Синергия, она так и есть.
Он нашел синергию между тестабилити и хорошим, правильным, не хорошим, а правильным дизайном.
И в течение всей этой лекции он пытается показать, каким образом эта связь и эта мистическая зависимость существуют.
Некоторые части притягиваются за уши, но тут слово тебе, Ксения.
Я не видела доклад этого товарища.
Мне самой очень интересно, какую он там зависимость нашел между хорошим дизайном и тестабилити.
Он еще везде подчеркивает, что обратное, в общем-то, неверно.
Что если код у вас возможен для тестирования, тестабилити, это же, наверное, нужно так сказать, то не обязательно у вас хороший дизайн.
Ну, давай я помогу, давай я ей поможем, да, потому что мы будем девушку бросать.
Давай, давай, помогай.
Помогаю.
А ты подключайся, потому что сразу у меня спорный момент.
В виде первого примера, которому он посвящает, по-моему, четверть своего рассказа, он приводит простой совершенно пример.
Когда у тебя есть класс.
В котором делается какая-то операция над строкой.
Ну, что-то там в строке.
Из строки извлекается.
Так?
И главный метод твоего класса называется эвалюит.
Он единственный публичный, все остальное скрытое, как в животике, скрытая внутренность.
Ну.
В общем, понятный случай, правильно?
Конечно.
Внутренности делают парсинг.
делают токенизацию, там Next Token, есть больше токенов, ну, собственно, и больше ничего не делают.
Простой, как дверь класса.
И вот он говорит, а как же его тестировать, этот класс?
То есть, если идти по Библии тестировщика, тестировать-то надо только публичные методы.
Технически говоря, даже приватные методы трудно потестировать.
А ты понимаешь, что магии много делается, например, в GetNextToken.
Самая магия там, где весь твой лексический анализатор сидит.
А ты хочешь его потестировать?
А как-то не положено, да?
То есть, во-первых, ты не можешь, он приватный.
без костыля.
Во-вторых, что делать?
Чего все делают?
Ты знаешь, да?
Делают его более или менее публичным, этот метод.
Расширяют паблик, да.
Ну, или Protected, или там Public Package, в зависимости от того, какой язык у вас.
Какой-то степень публичности ему дают.
И тестируют.
И вот он говорит, это вам первый звоночек, дорогие, что если вам потребовался костыль вот такой, для того, чтобы тестирование происходило, то значит, что-то не так в дизайне.
Он утверждает, что необходимость чего-то такое стороннее внутреннее протестировать говорит о том, что класс твой не отвечает принципу single responsibility и делает что-то еще, результат чего тебе хочется проверить отдельно.
И в виде ответа, который улучшит одновременно и тестирование, и дизайн, надо вынести все токенайзеры в внешний класс, каким-то мистическим образом его туда заинжектить, или какие-то другие отношения.
Ну, в общем, как-то он должен относиться к основному классу и тестировать по отдельности.
Ну, это же классическая схема.
Ну да, типа отдельно тестировать кишочки, отдельно функциональность.
Он говорит, что вот этот способ является улучшением дизайна.
Мне он кажется сомнительным.
Мне кажется, притянутый за уши совершенно довод, который... Не, теоретически мы понимаем, что если все разбить на крохотные классы, то теоретически вот эту крохотную функциональность можно будет в каком-то далеком будущем поменять.
Вдруг оно понадобится.
Да и другой токенайзер прикрутить.
Теоретически все хорошо.
Но мы же в прагматике.
Ну, мы прагматики, да.
Я просто не очень понимаю проблему, как ты, наверное, заметил.
Потому что, с одной стороны, для меня это решение очевидно, а с другой стороны, для меня очевидно, что оно сделает хуже.
Потому что ты, ну, для меня есть очень большая проблема, она называется, ну, перетестировать, знаешь, да?
Излишне обложить тестами.
Излишне с точки зрения количества затраченного времени на это хозяйство.
И вот для меня ситуация, когда ты пытаешься протестировать непубличные методы, а по сути это все равно, это попытка вбить костыли для того, чтобы объявить публичные методы за непубличные методы публичными.
Ну, или там приватными, неважно.
Так вот, для меня это просто история про то, как люди мастерски тратят время на какую-то ерунду.
Если ты обложил, собственно говоря, класс, который ты описываешь, тестами, и тесты выполняются хорошо, то не важно, что там в кишочках.
Понимаешь?
А ему важно.
Он понимает, вот он человек, который тестирует эволюэт, я могу его понять, у меня у самого такая ситуация бывает.
Он понимает, что с точки зрения эволюэта он может проверить какое-то ограниченное количество кейсов.
Но проблемные ситуации ему через эволюэт прям непросто сэмулировать.
Ну, то есть, такие строки дать, которые токенайзер по-всякому поломают, иногда трудно, понимаешь?
Там целая цепочка и вообще какое-то посредованное очень тестирование получается.
Мне кажется, тут важно, какое дальше будет развитие у этого куска кода.
То есть, если действительно есть вероятность других токенайзеров, то определенно нужно выносить и тестировать отдельно.
А если нет никаких оснований полагать, что когда-нибудь, хотя бы на данный момент, нет таких оснований, то это будет действительно очень много времени потрачено зря на вынесение этого кода и тестирование его отдельно.
В вынесении, ладно, есть технические средства, как вынести классы из методов.
Рефакторинг люди придумали давно.
Но сам подход, который он показывает как улучшение дизайна, потому что он будет следовать Single Responsibility Principle, который достойный принцип со всех точек зрения, мне кажется перебором.
На самом деле он извлекает этот токенайзер исключительно для того, чтобы он мог его отдельно оттестировать.
И кроме того, он объявляет публичную сущность, которой не было до этого.
Ты понимаешь же, Бобок, что если он объявил еще одну сущность, то эта сущность становится видимо снаружи, правильно?
Ну да.
Это вариант того, что кто-то снаружи ее заюзает зачем-то.
Мы надеемся, у нее нет сайд-эффектов.
Но все равно это какой-то балаган.
Он расширяет публичное пространство свое, он ломает немножко инкапсуляцию.
Это не надо.
С точки зрения бизнес-логики и программы это не должно быть внешним.
Оно должно быть каким-то сугубо внутренним.
Ну ладно, допустим, ты хочешь сделать это отдельно, сделай внутренним классом, но это не решит проблему тестирования.
А здесь он выносит, причем другая проблема.
Ладно, ты вынес отдельно, вынес токенайзер отдельно.
Я тебя спрошу, а как ты этот токенайзер будешь создавать?
Или как ты его будешь получать?
То есть надо какой-то dependency injection прикручивать, чтобы засовывать его туда.
Синглтон это не кошерно, правильно?
Ну что ты, ты сейчас так говоришь, как будто бы ты придумал эту историю и теперь ты в нее веришь.
Смотри, в большинстве случаев разработка такого класса, разработка такого функционала, это одноразовый процесс или процесс, у которого после фазы активной разработки остаются небольшие улучшения, небольшие исправления.
В среднем, обычно.
Для такой ситуации все очень просто.
Ты в тот момент, когда ты разрабатываешь, делаешь массу тестов, обкладываешь тестами практически каждую функцию, работаешь с ней как хочешь.
В тот момент, когда ты понимаешь, что ты закончил начальную фазу и готов ее использовать снаружи, ты все делаешь в private, убираешь свои тесты в загашничек куда-нибудь и тихо, спокойно живешь себе дальше.
Это не по феншую.
Потому что это нельзя менять тесты, которые сделаны.
Нельзя выбирать тесты, когда ты делаешь, как он называется, рефакторинг.
Тесты должны оставаться.
Ну, иногда они должны модифицироваться, но исчезать, как ты предлагаешь, не должны.
Ну, они модифицируются, они просто перестанут вызываться.
Хороший модификатор.
Игнор.
Ты им добавляешь игнор.
Конечно.
Нет, игнора не хватит.
Надо еще будет, ну, закомментировать их, наверное, даже.
Ну, игнор на этапе компиляции.
Ну, что ты, ну.
Я, собственно, чего хочу сказать.
Идея его, в общем, понятна, но мне кажется, она понятна притянута за уши, и в таком случае, если мне необходимо тестировать внутренний метод, я позволю себе сделать этот внутренний метод более публичным, чем для того, чтобы удовлетворить тесты.
Чем городить сторонний класс вот для такого удовлетворения.
Результат тот же, а дешевле и меньше головной боли.
Точно так.
Знаешь, там Сван в чате пишет очень важное.
Пишет, скажи уже, от чего стилус, и дальше пишет важную причину, почему действительно нужно сказать.
У Свана садится батарейка.
Она сядет, и он не узнает, от чего стилус, и не будет спать ночью.
Стилус от 720 люкса.
Да.
Лукс, который писался.
Да, да.
Именно от него.
Фирма Fujitsu, по-моему, этих делала.
Fujitsu Siemens.
Да.
И полное название Pocket Luxe.
Да, 720.
Ну, такой был, кстати.
Пишет Умпутун, не тестировщик.
Какой тестировщик?
Мы говорим не про тестировщиков, дорогие, а про разработчиков.
Это не те, которые... Ну, ладно.
А, то есть не я один потерял нити дискуссии.
Нет, кстати, у твоего метода тоже есть сайд-эффекты.
То есть у тебя становится метод полупубличный, и кому-то он тоже доступен.
Могут его использовать не по назначению, что также внесет балаган.
Конечно, он не бесплатно достается, но просто все остальные решения, я хочу сказать, хуже.
Если я его делаю полупубличным, это какой-то намек, что он, в общем, не павлик, он просто package local.
Не павличный.
Да, хотя тоже костыль, я согласен, но вынужденный.
Там Сван пишет, Сименс, фу.
Но на самом деле, чуваки, вы понимаете, да, что единственный конкурент у этого был, как он назывался, этот самый, Айпак?
Айпак, нет.
41-00.
Это был уже не конкурент.
Это был конкурент в одновременной рынке, ты что?
Нет.
Конечно, да.
Нет, Лукс был года на два позже.
Да ладно, у меня они одновременно были, я их одновременно примерно купил.
Что-то нам Манса рассказывает.
Можно, в принципе, пойти посмотреть в какую-нибудь... Айпаксок 1.2.0 это где-то 2003 год.
Pocket Lux это 2006-й.
Он нашел мне стилусы от Lux.
Ну, конечно, у меня такой же точно, просто оторванная пластиковая штука.
Ну, чего вы, как маленький?
Пластик бы сохранился.
Она отлетала моментально совершенно.
Отламывалась, зараза, вообще.
Она откручивалась или отламывалась.
И сам стилус тоже отлетал моментально, и потом нужно было искать новый.
Они продавались только по 3 штуки и за какие-то бешеные деньги.
Слушайте, я что-то хотел сказать.
А, так это, это же был тогда, ну, феноменальный прорыв, что у них, что у него, что у этого, собственно, айпака, у них же появился VGA-экран нормальный.
В смысле, что у них был процессор, который с ним справлялся, с этим VGA-экраном, а не как раньше было.
Это же было... А ты помнишь, чем Lux и всех дел, как стоячих?
Я не помню.
Чем?
У него сбоку была такая качелька, которая была очень хорошо управлять страницами.
Сбоку под пальцем.
Как у айфона.
Ксюша, нам с тобой пишут, что вы против рьюзабилити.
Да, мы против раннего рьюзабилити.
Именно так.
Не надо, когда вы делаете проект, думать о миллионах случаев, каким образом он может быть использован в теоретической жизни, потому что практически он будет использован двумя образами в лучшем случае.
Даже для этого есть специальное слово преждевременная оптимизация.
Не нужно так делать.
Да-да-да, преждевременная.
Может быть, она своевременная очень даже.
У всех мужиков сейчас в нервах спотели ладони, я чувствую.
На всякий случай.
Дальше мы так обзорно пробежимся.
На это он посвятил, на этот кусок, который мы посвятили львиной части, а потом он тоже тезисно пошел.
То есть в том случае, если у вас много юнит-тестов требует изменения, когда вы изменяешь код, то это open-closed violation, тут я 100% согласен.
Понимаешь, Бабок, о чем он говорит?
То есть у тебя код не открыт, ну, open-close, открыт для модификации, для расширения, но закрыт для модификации.
Ну да.
То есть нарушение явно налицо, и действительно, это да.
Когда у тебя трудно построить цепочку тестирования, это слишком сильное связывание.
Тоже вопросов нет.
Когда для одного тестирования тебе надо 12 моков создать или 12 классов туда засунуть объектов, ну, что-то не так в консерватории.
Слишком связанно.
Между тем, в чате у нас очень правильный вопрос.
Он немножко сексистский, так что, Ксюша, готовься.
А сколько раз за ночь женщина-программист может оптимизировать?
Я знаю правильный ответ.
На один раз больше, чем мужчина.
Да, простите.
Пункт номер три.
Ксюша, ты внедряйся, когда у тебя есть мнение в эту сторону.
Пункт номер четыре.
Или пункт номер три.
Вот у меня такое часто бывает, что когда тестируешь чего-то, не до конца оно очищается потом.
Мне вот эта проблема, кстати, тоже кажется спорной.
Ты знаешь, Бобок, мое отношение к убиранию за собой.
Я считаю, что убирание за собой надо минимизировать по возможности.
То есть, если можно, например, не прибивать поток.
Вот здесь у нас программа, которая поток запускает или пул какой-то.
И мне сто лет не надо в реальной жизни его опускать аккуратно.
А для теста мне приходится вот этой всей глупостью заниматься.
Слушай, а можно я про твою личную жизнь немножко поинтересуюсь?
Скажи, а ты, когда дома остаешься один, если такое случается, ты тарелки моешь после еды или перед едой?
Я вот чистые уже беру.
В шкафчик.
Но когда они заканчиваются... Они там всегда есть, там их много.
Там даже бэкап есть сбоку.
Там есть бэкап, который положено только на Новый год брать, но иногда я...
Я тебя понял.
Короче, его не оставляют один-два.
Бесконечное количество ресурсов, понятно.
Он просто живет в условиях постоянно увеличивающихся ресурсов.
Это циклический буфер.
Старое заканчивается, новое подходит и так далее.
Состояние одного теста аффектит другой.
Это да.
Это сайд-эффекты, которых хорошо бы избегать.
И синглтоны, которые в этом смысле гадят.
Ну да.
Global mutable state.
Хорошего ничего не принесет.
И без всяких тестов это понятно.
Чего тут еще интересно, чтобы я вот так до конца не шел.
Когда вы пишете слишком много моков для объектов, которые возвращаются другими объектами.
Да, это, кстати, известная штука.
Понимаешь, о чем они говорят, да?
Ну да.
Это нарушение принципа... Как он?
Закон Диметра.
Короче.
Который говорит в объектно-ориентированном мире...
что объекты должны, классы должны знать только своих близких и родных.
Если берется другой класс с отдельной функциональностью через третий класс, то какая-то такая цепочка, понимаешь, да, сервисов, то в этом хорошего мало.
Ну да, хорошего мало.
Он еще говорит, что плохо, когда очень много работы нужно сделать, чтобы вызвать метод или инстанцировать класс.
Это тоже понятно.
Если это слишком сложно и куча моков или еще чего-нибудь, то что-то здесь не так с вашей архитектурой.
Да, и вот последний принцип.
Когда тебе хочется к переменной доступиться, это означает 100%, что слишком длинный метод.
Вот 100% слишком длинный метод написал.
Если тебя такие подробности интересуют.
Ну, вообще тут много всего еще чего есть.
Бобик, тебе что-нибудь понравилось из списка?
Ты знаешь, нет.
Дело в том, что тема тестирования для меня не самая приятная.
И это, знаешь, как обсуждать
какие-то гигиенические особенности каждого человека.
Мне кажется, что просто, ну, это, конечно, полезно обсудить с другими людьми или с врачом какие-нибудь гигиенические особенности, но я предпочту о них умолчать все-таки.
А почему ты так не любишь тесты?
Да я не то чтобы не люблю, я просто...
Понимаю, что в прекрасном идеальном мире тесты не нужны, потому что программист все пишет без ошибки.
И без багов.
Да, и люди в прекрасном идеальном мире, как вы знаете, на небесах, они не потеют и вообще никаких особенностей.
В туалет не ходят.
Ничего исходящего из их организма вообще не существует.
По этой же причине я смотрю на тесты странно.
Вы же понимаете, что в идеальном мире их быть не должно.
И тесты это признание того, что мы существуем в неидеальном мире.
И это отвратительно.
Вот реальный пример из реальной жизни.
Проект «10 тысяч строк».
Я сейчас на него смотрю.
Также известный как «Юкипер».
У него построение всего проекта и тестирование занимает 2,5 минуты.
То есть на это мы не жалуемся, правильно?
Можем подождать.
Да нет, я про разработку.
Разработка тестов мне лично сэкономила кучу времени в охоте за багами, не говоря уж про рефакторинг, который был бы невозможен, при том, что покрытие вовсе не фанатичное, в районе 76%.
Не-не-не, ты сейчас подтверждаешь мою гипотезу.
Ты сейчас говоришь, что в охоте за багами и потом в рефакторинге.
А я тебе говорю, что багов и рефакторинга не существует в прекрасном мире, в идеальном мире.
Когда сразу пишешь правильно.
Конечно.
Ну, еще лет 50, может, наша индустрия, и мы все научимся писать правильно.
Не-не, это не мы, это роботы научатся писать правильно за нас.
Да, ну, может быть.
Представишь, кстати, какая красивая жизнь будет.
На самом деле, представьте себе, прекрасные генетические алгоритмы, которые делают плод, что программисты будут писать в будущем только тесты.
а под ними внутри эволюционно будут создаваться такие функции, итерационно-эволюционно, такие функции, которые будут идеально отрабатывать эти тесты.
Семен Семенович, такое уже почти придумали.
TDD называется.
Ты просто к нему пару плюсов еще добавил.
Я же правильно говорю тебе про то, что по TDD, по TDD люди пишут только тесты, а все остальное пишут роботы.
Да, да, да.
Это еще будет больше обманутых ожиданий.
Сейчас ТДД ругает за то, что они же пообещали, что не надо будет дебажить, а все равно приходятся руки с пачкой.
Конечно, причем это же классический вопрос, а не с самого начала, когда я первый раз прочитал выражение о том, что если у вас есть ТДД, то не надо дебажить.
Первый вопрос у меня был, окей, а кто будет покрывать тестами тесты?
Потому что там ведь тоже ошибки, вы же понимаете.
Вообще у меня сегодня состоялась интересная дискуссия, вот реально очень интересная.
Мы тут, значит, с одним уважаемым человеком обсуждали возможность создания искусственного интеллекта.
И я, в общем, в некотором смысле согласился с человеком, что...
Вероятнее всего, настоящий искусственный интеллект создан не будет.
Никогда.
Ну, потому что очень сложно создать.
По сути, искусственный интеллект предполагается как копия интеллекта человека, который может самостоятельно мыслить, рассуждать, переживать и все такое, испытывать какие-то эмоции.
То есть он никогда не будет создан.
Но...
С очень большой вероятностью, простите, что я сегодня кассандрирую таким нехорошим образом, с очень большой вероятностью можно создать такую систему, которая будет идеально имитировать живого человека.
Ну, то есть по всем внешним признакам она будет такая же, как человек.
То есть можно себе представить идеальный тест Тьюринга в Вакууме, который действительно идеально умеет сказать, что этот человек ведет себя как человек.
Вот можно написать искусственный интеллект, который будет вести себя как человек.
И представляете себе, какой ужас.
Ведь, собственно говоря, этот искусственный интеллект, он будет порожден живым человеком.
Ну, давайте скажем, проблемистом.
Вот представьте себе, что вам Путун через 30 лет решает,
что ему надо написать такого робота, который будет прямо на 100% как человек по внешним проявлениям.
И вот он этого робота пишет.
Он это делает раньше, причем на базе инстанса на EC2.
Ну да, на Амазоне стоит точно, и каждый сможет потом клонировать его инстансы, поднять живого человека и все такое.
А дальше начинается классическая проблема, вы не представляете, это такая философская проблема прекрасная.
Дело в том, что для того, чтобы этот бот перестал быть для мира вокруг ботом, стал для мира вокруг человеком, нужно, чтобы никто не знал, что он бот.
Потому что его создатель знает, как он работает и знает, что он бот.
Поэтому этот бот со всей очевидностью должен убить своего создателя, ну, чтобы стать живым человеком.
Да-да-да.
Абелус станет Абеликсом.
Типа того.
Понимаешь?
Нет, ну зачем сразу убивать?
Можно вот как в книгах Пелевина там скрыться.
Сура скрылась.
Нет, ну почему?
Можно уйти от него и никто не будет знать, что это не настоящий человек.
А можно отформатировать мозг.
Понимаешь, дело в том, что с точки зрения математики, до тех пор, пока существует хотя бы один человек, который может отличить его от живого человека, он не является живым человеком.
Подожди, в конце концов, можно сказать, робот может сказать на человека, что вот это робот, а я живой человек, поэтому он меня обвиняет.
Окей.
Сюжет фантастического фильма.
Дело же не в обвинении, дело в...
Восприятие?
Типа того, да.
Дело в знании.
Вот как.
Игорь, я даже знаю, что ты курил.
Ничего не курил, знаешь?
Я знаю, знаю, знаю.
Пока Бобук рассказывал эту длинную историю, пришло два вопроса в чате, которые меня прямо заколдобили.
Во-первых, пришел вопрос, за что я так не люблю тестировщиков.
Ксюша, объясни, что хотя слово «тесты» к тестировщикам относится, но то, что мы говорим, не относится к тестировщикам вообще никак.
Один раз сказал как-то скользко, что все подумали, что тестировщики это те, кто тестирует приложение, софт или готовый продукт.
Речь шла о тестировании кода, то есть о процессе разработки в общем-то.
Я не знаю.
Это такой, дорогие мои критики, этап разработки.
Он просто по недоразумению называется так же, как этап приемных тестов или QA.
Но в самом деле надо бы к нему другое слово придумать, но не придумали.
Второй вопрос мне задали, за что вы не любите евреев?
За что вы не любите этих самых...
Ну, скажи, factories.
Что же говорят, factories, что ли, не нужны?
Ну, вообще не нужны.
Да, да, вообще не нужны.
Не всегда получается обходиться без них.
Это у меня на следующий гиковский выпуск длинная история, как я в juice ходил глубоко.
Но да, factories не нужны.
Factories это костыль.
И как ни крути, этот паттерн, который на...
на безнадегу вырос, потому что ничего лучшего придумать не могли на тот момент.
Ну что, я думаю, этой темой мы будем завершать сегодняшний выпуск.
Как вы думаете?
Как, о теме пользователей?
У нас там нет ничего, думаешь?
И перейдем к темам пользователей.
И дадим наконец-то слово нашим.
Как бы вспомнил.
Как бы.
Ну что, тема пользователей.
Первое это браузер на языке Rust.
Ну и в общем, давайте все.
Прокомментировать про Java 8 просит нас Владимир.
А что же комментировать?
Вообще Java 8 это крутая история, но пока рано чего комментировать.
Я могу на два часа закатать спич, как круто, когда в Джавеич есть кложеры, которые выглядят как люди, а не как анонимные страшные функции.
Кроме того, их можно еще передавать из сущности в сущность.
Ну, что тут пока говорить-то?
Понятно.
Откати обратно спич.
Пропускаем, пропускаем.
Гиковская тема для обсуждения, Женя, для тебя.
Уважаемые ведущие и слушатели, так, зачем обращаться к слушателям?
Вы пробовали использовать нестандартные технологии и системы вместо обычных?
То есть, например, раскладку клавиатуры дворок вместо клавиатуры?
Предпоследняя фраза, самое оно.
Понятно, придется поломать привычку, привыкнуть к новому, но, скорее всего, производитель станет лучше.
Вот она, вот она.
Ну, ты-то, в общем, какую-то... А, у тебя какая, кстати, клавиатура-то используется?
Беленькая.
Не-не, вы не понимаете, у Жени же все еще страшнее, потому что латинское это у него кверти, а русское это у него еверты.
Да, фонетическая раскладка.
Это не мешает моей производительности как писателю, не поверите.
Представляешь, Бобок, поставишь ты дворок, и вместо 80 символов херни в минуту ты можешь писать 200 символов херни в минуту.
Это прям большой рост производительности.
С новой раскладкой мы...
Это я не к тому, что Бобук только вот это пишет.
Мы не раз уже обсуждали довод, что программисту скорость набора не самый важный параметр.
Я, тем не менее, набираю довольно быстро, но я вообще не об этом хотел сказать.
Отвечаю автору вопроса.
Я не знаю, кто его задал.
У меня, если честно, страница закрыта.
Плутон.
Ну, я не знаю, кто это все равно.
Я тоже не знаю, кто это, но ты спросил, кто.
Нет, я хочу ответить так.
Дорогой Владимир Шахиджанян, ваш вопрос понятен.
Клавиатурой дворока я пользовался неоднократно, реально неоднократно.
В какой-то момент даже переезжал, страшно сказать, на колмак клавиатуру, которая, то есть я между двумя переезжал на дворок через колмак, если вы знаете такую клавиатуру странную.
Вот.
И хочу сказать, что на самом деле для меня разницы никакой.
Дворок, видимо, задает меньшую нагрузку на руки, как клавиатура, но меня это просто не парит.
Я какое-то время жил на Азерти раскладке.
Азерти.
Есть тоже такой тип раскладки.
И тоже, в общем, ничего вполне.
То есть, все это дело привычки исключительно.
Вероятно, на дворике действительно меньше устают руки.
У меня руки не устают.
Очень сильные.
Наверное, тренированные с детства.
Сейчас место для шуток.
Погодите, а что вы такое делаете руками?
Простите.
Все не устают.
Я тоже не понимаю.
Мы же не секретари-машинистки.
10 строк кода в день написал, и молодец.
Слушайте, ну это вообще только пример.
Мало ли, может быть, вы чего-то там еще что-нибудь нестандартно используете.
Не-не-не, ну поэтому я и начал ответствовать со слов дорогой Владимира Шахиджанина.
Видимо, большая часть современных гиков уже не знает, кто это.
Ну окей.
Почему?
А он, кстати, регулярно активно где-то базовывается.
Да, конечно, он есть.
То есть он до сих пор этим занимается?
В смысле, он всем занимается до сих пор.
Но просто меня, на самом деле, во всей этой истории смутило другое.
Когда человек пишет «использование калькулятора РПМ вместо обычного алгебраического», вы понимаете, что обратная польская аннотация для всех вышедших из Советского Союза и советских научных калькуляторов не является чем-то необычным и нестандартным?
Ну, типа да.
У меня-то ведь никакой проблемы нет с тем, чтобы РПН использовать.
Потому что все советские большие калькуляторы, собственно говоря, и работали с РПН.
Конечно, и всем нравилось.
Поэтому...
Я, честно говоря, не очень понимаю этого сочетания в одной строке.
Вообще, я не очень понимаю, в чем здесь большая проблема.
То есть я использовал в свое время даже нестандартные разные клавиатуры, знаете, которые стоячие, которые всякие-всякие, и со временем, к сожалению, оказался на самой обычной маковской клавиатуре.
Меня это все уже как бы не парит.
В общем, с моей точки зрения, переходить на любую другую систему можно, но в первую очередь это вопрос привычки.
Если вы уже привыкли к какой-то одной системе и другая вам существенной производительности не даст, существенная это в два раза, то никакого смысла переходить на нее, конечно же, нет.
А я скажу, что добавлю.
Если вам другая система даст существенную производительность, то вам что-то в консерватории менять надо.
Вы слишком много набираете.
Точно так.
Как?
Я скажу, я понял, примерно понимаю, про что вопрос.
И вопрос, в общем, про то, что произвечно чаяние гиков и представителей смежных профессий.
Это про то, что есть некоторый вот такой довольно простой рецепт,
Который позволит быстренько решить вообще все проблемы.
То есть вот надо только вот знать какую-то методику, типа там GTD или там...
Как там переключаться между разными задачами.
И сразу содержание задач и содержание того, что делаешь, стоит настолько высоко и приятно, что вот просто к гадалке не ходи, а следующий фейсбук твой.
Грэй, ты видел новый мем буквально сейчас в интернете ходит?
Как вообще прям производительность свою улучшить.
Да, да, да.
1.3.5 который.
Нет, нет, нет.
Два способа, двухшаговое руководство по тому, как заработать с помощью интернета.
Не-не, 1.3.5 это... Бобок, слышал про 1.3.5?
А?
Универсальный ответ, как сделать свою производительность крутой.
Тебе нужно на каждый день ставить себе одну большую задачу, три средних задачи и пять маленьких.
Называется 1.3.5.
Это не я придумал.
Нет, у меня-то другой рецепт, значит, как...
так сказать, заработать с помощью интернета.
Двумя шагами.
Первый шаг – выключаем интернет, второй – идем работать.
Ну да.
Это то, что я обычно пишу, что вам для эффективной работы вообще-то нужен дисконнект.
Что там у нас еще хорошего?
Поехали дальше.
А, ну, это наш DNS.
Яндекс.ДНС защищает от опасных сайтов.
Это не гиковская совершенно тема, это просто DNS, у которого есть хитрый алгоритм, который отличает порно от непорно.
Работает он пока как-то, ну, типа как-то работает.
А, интересно там вот что, что D-Link и Zyxel выпустили новые прошивки.
При первом старте с этой прошивкой у тебя будет спрошено, чувак, ты хочешь интернет без фильтрации, с фильтрацией опасных сайтов или с фильтрацией взрослых сайтов?
Вообще, может, я не то скажу, но OpenDNS такое умел делать давно.
Да, есть OpenDNS, есть SkyDNS, есть еще десяток таких же примерно подобных продуктов.
У нас просто экспертиза чуть больше, условно, нашими решениями пользуются Firefox и прочие другие ребята по фильтрации опасных сайтов.
Мы просто думаем, что наше решение чуть-чуть лучше.
Именно с точки зрения фильтрации, с точки зрения умения понимать, какой сайт опасный, а какой нет.
OpenDNS, в общем, тоже очень пристойное решение дает.
Единственное, что OpenDNS, у них сервера очень далеко от России.
И за Россией им пользоваться, в общем, неприятно в этом отношении.
Я долго жил на OpenDNS, кстати.
Я тоже пока 8.8.8 не вписал в себя.
У меня к 8.8.8 много претензий.
Он периодически очень форсит кэширование, и в частности, там были моменты, когда с 8.8.8 не открывался ЖЖ, еще что-то там, и после этого я 8.8.8 выкинул на помойку истории.
Кстати, смешно, я несколько раз тестировал гугловской же утилиткой, которая вот NameBranch,
который умеет все это тестировать, и раз за разом удивлялся, когда он мне писал, что 8.8.8 и так далее, это вообще, говоря, как-то он там пишет, кэшт-копии или что-то вроде того, от 8.8.4.4, вот, и, в общем, он как-то сильно не политкорректно по отношению к Google,
То есть к собственному проекту уже себя вел.
А вообще, ну, по идее, плюс к тому, там, наш DNS у нас должен по сервисам, ну, по нашему CDN, извините, за две аббревиатуры сразу, и уж точно гораздо ближе, чем на OpenDNS.
На самом деле физические результаты бывают разные.
Бывают у кого-то очень близкий канал до Google и очень близкий канал до OpenDNS, и у них понятно, что будет работать быстрее с соответствующими DNS.
Я бы, честно сказать, не особенно заморачивался на производительности DNS, потому что человеческим глазом разница между 8 миллисекундами и 18 миллисекундами вообще-то незаметна.
Да-да, особенно если у вас кеширующие свои внутренние DNS.
Конечно.
Кстати, а не все раутеры еще такое умеют делать?
То есть бывают такие, которые не умеют?
Не-не, ты что-то не то говоришь.
Вообще-то все операционные системы сейчас с кеширующим DNS внутри.
Кроме Linux, в которых у всех по-разному.
Да, но вот на уровне Access Point это экзотика, чтобы такое было?
Нет, он тоже кеширует.
По-моему, все сейчас Access Point тоже умеют.
По-моему, они, ну вот, AirPort Extreme, по-моему, умеют кешировать.
Вот в этом я прямо сомневаюсь.
Ты знаешь, Грей, я помню, я зачем-то поставил отдельный DNS-сервер специально для этого на Mac Mini.
Ну, тебе просто хотелось кэшировать совсем все.
Какой-то кэш там есть, потому что на какое-то количество доменов, я помню, когда тестировал, мне отдавалось QR-тайм в районе нуля или одной миллисекунды.
То есть в рамках Latency у меня в локальной сети.
Это дело в другом.
Дело в том, что у тебя macOS очень агрессивно кэширует DNS.
Нет, ты не понял.
Я говорю о результатах вывода.
Что-нибудь типа DIC, локальный nameserver.
Окей, тогда может быть, да.
Да.
Окей.
Короче, это пользовательская история, она совершенно не гиковская.
То есть я, на самом деле, даже живых пользователей не призываю менять DNS.
Это не надо.
Вы больше... Ну, типа, при первом старте вам предложат... Нет, Греч, вот буквально только что проверил, значит, DIG, локальный NMSR 10.0.1.1, Яндекс.Ру.
Со второго раза query time 0 миллисекунд.
Ага.
Ну, учитывая, что он от меня там в двух этажах, то, видимо, это правда.
Давайте дальше.
Давайте.
А есть еще что дальше?
Ну, на самом деле, протобаф, утекли ключи от American Vegatrends.
Система сборки проектов от Blizzard на Ирландии.
А что вы так прошли мимо истории про то, что утекли приватные ключи UEFI от BIOS-ов Америка Мегатрендс, ну от UEFI?
Там же прекрасная история.
Ее просто очень долго рассказывать, но если очень коротко, то с FTP одного из вендоров, который использует AMI, утекли подписанные ключи для подписи, собственно, амишные, для подписи их загрузчика.
Понятно, да?
И теперь, по сути, в принципе, ничего не мешает любому производителю, по-честному если, использовать эту подпись для того, чтобы обходить текущую, как бы это сказать, а что для того, чтобы обходить загрузчик UEFI.
То есть никакой проблемы нет, можно подписать любой загрузочный модуль, можно подписать амишным модулем.
Это же прекрасно.
Круто, то есть да.
То есть да.
Ага, хорошо.
Предлагаю закончить на самой гиковской новости недели про то, что сайт интерклассники.ру пролежал два дня и до сих пор плохо себя чувствует.
А я же, ну знаете, как пугал.
Я говорю, ты что, не знаешь?
Закрыли его, все уже.
Как, как, как?
Ну, между прочим, прямо сейчас мне сказали, что страница временно недоступна, попробуйте зайти позже.
Ну как, высокая масштабность.
В Латвии, в Риге, где основной офис одноклассников, разработчиков одноклассников находится, насколько я понимаю.
Нет, ты знаешь, я думаю, что это результат того, что сегодня международный день диктанта и, кстати говоря, у нас в офисе тоже писали диктант.
И, в общем, видим, растущая грамотность народа не может уживаться с сервисом на класснике.
А у меня, кстати, открывается, может, это на украинах закрыли почему-то?
И в Америках тоже вчера он говорил, приходите позже, вот скоро поднимемся.
Страница временно недоступна, попробуйте зайти позже.
Я вот прям сейчас уже открыла, и у меня тут какие-то подарочки, сообщения.
Я тут где-то год не была.
Заглянул в чат, там говорят, что ключ был девелоперский, и все хорошо.
Окей, хорошо.
Тестовые ключи с ДК.
Тоже хорошо.
Простите, это к вопросу о предыдущей новости.
Да, возвращаясь к одноклассникам.
Так вот, я считаю, что это просто, наверное, индексоиды виноваты, мне кажется.
Потому что все разработчики сейчас были на субботнике, им было не до того, и поэтому одноклассники лежат.
Все хорошо.
Сломались.
И вчера лежали тоже.
А вчера они готовились к субботнику.
Ну, там, русские же приедут.
Нужно же тренироваться.
Тоже мы, Ксен.
Да, да.
И завтра все будет хорошо.
Надо успокоить жену.
Ну, в середине дня, когда уже кефирчик или там квас или чего там у них будет принято уже, тогда уже можно будет, да, надеяться, что все работает.
Слушайте, мы тут засиделись.
У меня уже давно порвал файл, уже давно новый, а это был намек.
И я все молчу и боюсь вас остановить.
А что ты молчишь?
Положим ты не молчишь.
Нет, давайте кого-то еще, что-нибудь обсудим еще.
Женя, скажи, пожалуйста, а ты видел наш прекрасный ролик на 1 апреля от Яндекс.Почты?
Вы тоже пошутили, как все остальные идиоты.
В смысле?
Мы пошутили совсем иначе.
Нет, не видел.
У нас на 1 апреля была прекрасная функциональность.
Для части пользователей была доступна кнопка, которая анализирует текст и говорит, текст правдивый или ложный.
А, да, эту манцу я слышал.
Это же прекрасно, я считаю.
Работает, вероятно, все 50%.
Ты мог не услышать эту манцу искренности.
Ты че, там... Да, ой, слушай, это отдельная история, потому что вообще ребята меня поймали и сказали, нужно выступить с булшит-текстом.
И в результате потом это превратилось в то, что я потерял час жизни на то, чтобы выучить два предложения и их булшит.
Потому что там просто пипец был, конечно.
Но тем не менее.
Но ты с мальчиком, который пришел, так сказать, за написание неправдивых сообщений... Да, да, я был очень строг.
А вы видели, как арпеи всех развели, да?
Кто?
Raspberry Pi?
Да.
А что они сказали?
Они сказали, мол, доколе.
Мы ведь владельцы нашей платформы, правильно сказали они?
И почему мы должны платить какие-то лицензионные сборы за MPEG-2, кодики и все эти глупости?
Вот вам, пожалуйста, хакнутая версия, берите, мы тут хозяева сами.
Причем не так сказали, сказали, не берите, мы уже выложили свободный доступ, вам просто RPA свои перегрузить надо.
Ты знаешь, сколько народу кинулось перегружать?
А то есть ты перегрузил?
Нет, я не перегрузил.
А вдруг бы?
У меня куплено есть.
Эх вы.
Да.
Ну, в общем, массовая перезагрузка опасная такая шутка, потому что ты знаешь, RPI, как иногда перегрузчик не поднимется, если ты его неправильно опустил.
Ну, конечно.
Передернувше питание особенно.
Ну, это же всегда приятно.
Карточку-то бэкапим, все хорошо будет.
Конечно, конечно.
Бэкапим, бэкапим.
Бэкапим маленькую, сказал он.
Я ее даже не сжатую бы каплю, у меня прямо имиджи там лежат, чтобы потом не возиться.
Я, кстати, должен рассказать, я такой извращенец, я такой проказник, у меня вот тот Raspberry Pi, который тут стоит, я просто знаю проблему, я разбил карточку на два раздела, и раздел, с которым он грузится, у меня он неизменяемый, понимаешь, да, он read-only.
А второй раздел, он при загрузке очищается и с Яндекс.Диска по вебдаву забирается просто к набору данных туда.
Я считаю, что это гениально.
Молодец.
А ты знаешь, как я монтирую удаленную шару, на которой я имиджи складываю, копии туда?
Да.
Я так и подумал.
Самый оказался такой кучерявый способ.
Ну что, все, будем на этих интимных подробностях завершать сегодняшний выпуск, если вы не против.
Я напомню, что с нами, хотя многие не заметили, была Ксюша.
Да, я была чуть-чуть.
Был Грей, который... Чуть-чуть был, есть.
Который был.
Был Бобук, которого было достаточно.
Хотя хотелось бы больше.
У меня перебор сегодня был.
И да, я согласен.
Почему?
Наоборот.
Там какие-то были... Я смотрю на нашу кривую.
На кривой есть длинные-длинные спичи на моей дорожке.
Хотя есть и на твоей.
Так что консенсус.
Будем на это лучше балансировать.
Больше раундов с Робинами.
Ксюша, в следующий раз позовешь раунда, а ты играй Робина.
И вот мы в шестером устроим.
Мы с Греем подготовимся к следующему раунду.
Подождите, Робина или Бобина?
Робина.
Бобина не надо.
Все, до следующей недели.
В следующей неделе будет нормальный выпуск, без углублений.
Хотя и этот был не особо глубокий.
С меняемыми ведущими, а не то, как сегодня.
Да, Робин с Робином придут и вам покажут мать Кузьмы.
Спасибо, что были с нами.
Приходите, нажимайте кнопочки.
И вообще, всем будет счастье.
Пока.